哲学是理性的。

人生 要有欢乐，不要太悲观，也不要太乐观。

克服重大困难的时候要庆祝下。

人生有值得留恋的地方

世界没有绝对好、坏，人也没有绝对好坏。

你眼中的好、坏就是你对世界的态度。你觉得 **不好** 是你只看到世界不好的一面。

知识 能进行 创业

做高价值的事情

## 逻辑

通过逻辑原子 推理出更复杂现象


# 认知的主观性

你眼中的世界只是你个人眼中的世界，你对世界的评价，会受到环境的影响

我不活在过去，我活在当下，把家人照顾好 (所以历史对我个人不是很重要)

# 人的幸福与不幸 ，除了外界的因素，其它都是自己一手造成的

# 我们学习的很多知识，除了自然科学，其它工业设计，语言，计算机语言都是人为创造的

理论知识 讲事物的本质和规律
应用知识 讲理论知识应用于实际问题的解决，而实际应用要面对各种各样的特定需求。


## 按学习方式分类
1.  死记硬背的知识：需要通过反复记忆和复述掌握的知识，通常是一些信息量大但不一定需要理解的知识，如词汇、公式等。
2. 理解型知识：通过思考和理解才能掌握的知识，如数学推导、哲学理论等。
3. 创造性知识：需要在已有知识基础上进行创新和思维跃升的知识，如科学研究、技术发明等。

## 如何学习语言这些死记硬背的东西

加入一些 图像，容易记忆的 元素

## 网络信息

人类进化过程中对威胁，危险更警觉，更容易传播负面消息

还有就是媒体作恶，传播负面消息更能获取利益，就像股市一样。

## 业务不喜欢也要做啊，要生存啊

## 几乎任何事情都是越做越简单，越想越困难，越拖着越想放弃。

路越走越宽
## 人是趋利的，自私的

很多文学经典通过粉刺人的过分自私 呼吁人要关注社会活动。


## 帮助弱小 品格更高尚

## 人有思维定势(局限)，只有主动才能抓住机会
## 精英的形成

精英的资源是普通大众享受不到的，造成了隔离


## 富人思维VS穷人思维

|                         富人 | 穷人                         |
| ---------------------------: | :--------------------------- |
|                         投资 | 存钱                         |
|                         改变 | 抱怨                         |
|                       向前看 | 向后看                       |
|                       有计划 | 瞎折腾                       |
|                     主动争取 | 被动等待                     |
|                     控制风险 | 拒绝冒险                     |
|                     博览群书 | 刷短视频                     |
|                   有钱一起赚 | 有钱自己赚                   |
|                 时间就是金钱 | 时间用来挥霍                 |
|                 健康就是财富 | 用健康换财富                 |
|                 相信事在人为 | 全归咎于命运                 |
|               贫穷是罪恶之源 | 金钱是罪恶之源               |
|             在自己身上找原因 | 把失败归咎于他人             |
|       认为自己生来就该做富人 | 认为自己这辈子只能这样       |
|       招有能力的人给自己做事 | 学好一项技能给别人打工       |
|     好好学习，为了经营好公司 | 好好学习，为了找份好工作     |
| 写商业计划书，创建优秀的企业 | 写漂亮的简历，找份稳定的工作 |


穷人思维：什么赚钱, 做什么。
富人思维：擅长什么, 做什么。
　
穷人思维：把道理当作本事。
富人思维：把实力当作本事。


## reddit的帖子可信度高吗？哪个媒体的可信度高

世界上没有好坏的东西，只有自己的经历 造成的立场不同。
但你可以通过立场去分析。

出版物信息更可靠，社交媒体好多都是废话，要订阅筛选

## 假如工作单调，你会分享工作还是娱乐，怎么找到平衡

## 紧张

1. 找 原因，因什么 紧张
2. 使用 逆向思维
