# 投资的行动策略

本文阐述学习投资方法和体会
经历
1
2018年，我刚进入证券行业，成为一名证券业的 IT 工程师。出于对我职业的信任，我爸把他多年亏损的账户交给我管理。
由于工作时间比较少，在公司上班闲着的时候就看书阅读投资书籍，《散户的自我修养》、《大作手》、《股票魔法师》等等。基本上把市面上的经典投资类书都看了一遍，了解了这个世界上的其他人是怎么做投资的，一万个人有一万种方法。
然后就开始投资买股票，2018年最终还是以亏损收尾。亏了两万多块，对于当时的我来说是一笔巨款，相当于半年的储蓄。
2
2019 年，熊市大反击的一年，但是我完全踏空。后来了解到可转债，开了很多账户来做可转债打新，属于一种套利。套利对于新手来说，容易上手，而且可以复制，门槛比较低。这一年从可转债打新积累了原始资本。
年末的时候接触了港股打新，由于港股打新需要香港的银行卡，需要去香港办理，所以这一年去了很多趟香港。当时正值香港动乱，大街小巷都是各自反中共的涂鸦，很多银行大门紧闭，特别是中资银行，需要在玻璃门前面加上铁门，防止暴徒洗劫。当时为了开户也不管那么多，趁稍微安定的周末，带着亲戚朋友过去开户顺便旅游。后来的那些账户给2020年的爆发奠定了基础。
3
时间来到2020年，一个意料之外的开局，疫情大爆发。也正是因为这样，全球国家为了救经济，实行大放水。大水漫溉推升了资产价格，我在三月份的时候直接把家里所有钱都投入港股。这一年也是港股的IPO大年，很多优质的公司集中来港上市。这些优质公司上市后也成为了港股的优质资产，价格持续上涨。我的策略是，对于优质的公司，打新拿货，中了不卖。至于如何识别公司是否优质，后面会有提到。
打新的收益加上持股收益，这一年资产增值了四倍。这些资产来到 2021 年，目前为止继续增值了30%。
学习
2020年开始对新上市的股票进行深度分析，阅读招股书，查找相关资料，包括研报，网站，甚至线下探访。所有这些工作都是为了能够理解透一家公司的好坏（管理层，股权激励，），商业模式是否优秀（是否处于产业链的高价值区），行业是否有前景（行业是否有大量的未满足需求）。
研究公司的过程中积累了一个又一个鲜活的案例，这些数据对于培养投资能力非常重要。
选择了好的公司，也需要适合自己的投资管理。投资管理，管理的是自己的投资行为，比如什么时候建仓，什么时候加仓，如何卖出，如何对待股价的波动。投资管理的实践过程就是认识自己的过程。其实很多东西都非常底层，比如国安法出台的那几天，港股几乎所有股票都在无差别爆跌，大部分投资人都是很难受的，不少人会受不了割肉离场。那我们应该怎么做？了解你自己很重要，了解人类的共性更重要。我们只是一种高级动物，显然不适合应对这种情况，下跌带来的资产损失，也就是亏钱，这是事实，是当前的结果。我们感到很难受，也是结果。但是对于我来说，这只是每天的结果的呈现，股价每天都有个价格，而我做是长期的
资产配置
，那每天呈现出来的收益对于我们来说又有什么重要呢？
投资的最好朋友是时间，最大敌人是自己。
投资股权只是一种资产配置，和买房，买债券，做套利，留现金一样，都是资产配置的方向之一。只不过从历史的角度来看，股权的收益是排第一，其次才是房产，债券。
说到下跌，是否应该割肉或者加仓，其实也是看你自己的情况来定。你仓位不高，而且这家公司基本面没问题，单只股占仓位也不重，那更便宜的价格下是应该加仓的。无非是担心加仓后继续下跌，那就慢慢加，每天买一点。这对于现金流和资金的要求都比较高，特别是港股，有时候一只股票的买入单位都需要十万以上，对于散户是非常不友好的。但是现实就是这样，这个世界曾几何时对穷人友好过呢？
建仓买入是不看价格的，也可以等一些特殊事件，比如普跌的行情，或者公司配售的机会介入，同样也需要慢慢买。
当你买入一家公司，买入之前就应该做好功课，持有的逻辑是什么？它处于价值创造的哪个阶段。对于公司来说，太早介入，太迟介入都不是最好的选择，我们应该在它最好的时候买入。什么是最好的时候？这就涉及对公司，对生意，对行业的理解了。就拿我的持仓股九毛九举例，它刚上市的时候开了120家太二酸菜鱼，已经证明了其门店复制能力，这个时候上市是为了融资扩张门店。去年它做了什么事呢？它开了140家门店，分布在全国各个城市，甚至把店开到了西北地区。生意火不火爆？门庭若市。它已经向市场证明了太二这个印钞机可以大量复制，而且不受地域限制，也证明了管理层的优秀管理能力。并且它手握巨额现金，可以向产业链上游延伸，也可以去收购其他品牌。有事实，有想象，这就是一家值得投资的公司，相比起海底捞还有接近十倍的增长空间。
太早买入的话，投资逻辑也不一样。例如九毛九没有太二之前，它只是一家营收和增长都不尽人意的公司，只有九毛九餐厅，而且去吃饭的人也不算多。有了太二，而且证明了太二的扩张能力，这才成为一家优质的公司，我们也应该在这个时候去投资，而不是之前。
像一些夕阳产业，比如钢铁煤炭石油，其实每个产业拉长了时间来看，大部分都会变成夕阳产业，这个时候投资的逻辑就是低的收益率，类似把钱存入银行收利息。其实这种是很难跑赢通胀的，投资的本质还是投未来。
资产配置三板斧
我们不应该用炒股来定义投资行为。炒这个词代表着博弈，短期，而资产配置是一辈子的事，只要你有资产就有资产配置的需求。资产配置最重要的是分散。其次要有目标，跑赢通胀？还是想一夜爆富？
资产配置的三个关键因素：选标的，投资管理，现金流；
选择合适的投资目标，比如买房，股权资产，债券，基金。股权类资产可以通过招股书、年报、研报来确认其投资价值。
投资管理交易的策略，什么时候买卖，什么时候加仓，也涉及到现金流；
现金流：根据现金流进行投资管理策略的优化，有现金流就可以从容地在资产下跌的时候加仓。
最后，需要多学习多实践，还要多交流。可以向优秀的投资人学习，模仿其行为模式，学起来会很快。

---

# 2020总结，奇幻的一年，进击的一年

今年最大的寒潮来袭，西伯利亚的寒潮携着北冰洋上空的冷气，翻越中俄边境，越过秦岭淮河和岭南群山，所到之处，冰雪寒天。
每年冬至前后，按照惯例，要开始写年终总结了。往年冬至前后总会有雨，今年却是艳阳高照。不过也不奇怪，因为今年已经够奇怪了。
这四篇是从2016年开始的年终总结，记载了毕业以来在社会上磕磕碰碰的历程。没有很坎坷，也并不顺利，只是一个普通人的奋斗

---

# 一次别离

风
离开公司的那天，天色已渐黄。刚下完雨，空气中弥漫着尘土的味道。夏末的雨总是飘忽不定，东一场西一场，在这边滋润完土地，又匆匆赶往下一个地方。看似漫无目的漂浮在空中的云，推着他们往前的是风。
下班，从摩天大楼走入地下，被海潮般的人们挤进电梯；出地铁后，进入一家小餐馆，吃一碗热腾腾的面，或者打包一个快餐，回到出租房里已是八九点。日子一天一天过去，除了体重和年龄增长，我们还得到了其他什么吗？
不可否认，优秀的人在这日复一日的修炼场中，磨炼自身，升值加薪创业，人生轨迹从一个阶段跳往另一个阶段。更多的人则在时间长河里，成为工具人。
曾经的我从事的是软件开发行业。高薪，格子衫，秃顶，过劳死，这是社会给我们的标签。软件开发需要快速迭代升级，抢在其他程序推出之前抢占市场先机。这是行业特性，几乎所有的新产业都具备这一特征。创新药物的研发人员，对高周转要求严格的房地产公司，手机硬件和软件制造商等，都需要分秒必争。企业和我们签订合同，买断了你一天八小时，一周四十小时，一年两千小时的精力。我们从组织中获得什么？工资报酬，经验，人脉资源等。当我们脱离组织后，交换得来的这些资源能否为我们持续创造价值，这是职场首要思考的问题。要思考一笔交易是否划得来，需要从更长的时间尺度去考虑，是不是时间的朋友，收益是
复利
还是
单利
。
复利与单利
每个月领固定薪资，将其存入银行或者偿还银行贷款，这是复利还是单利呢？假如你交易换来的（金钱，经验）可以在未来创造更大的收益，那就是复利。假如每个月都是固定薪资，最多每年涨少量工资，并且工资都是月光，也没有投资的资产，那就是单利。复利的时间的朋友，单利是时间的敌人。
毕业第一年在一家企业上班，当时只有六千块的月薪。那时候每天上班闲暇的时候，或者下班回家，几乎都在学习，精进工作技能。两年后跳槽到另一家公司，工资翻了番，这是复利。跳槽后的公司由于业务比较闲，以前工作中学习到的技能也无用武之地，于是利用闲暇时间开始学习投资，从可转债到股票，从封闭式基金到要约收购等各类套利，阅读了上百本书籍，七百多份年报或招股书。
清闲或者忙碌的工作，都是个人选择，并不是没得选。清闲也好，每天打卡上班，刷刷新闻看看 NBA，一天过去了，一年也过去了，这是单利。忙碌的工作，快速积累经验和财富，经验的积累让自己变强，这是一种复利的选择。
告别职场
毕业四年，朝九晚六的职场生活暂告一段落。不安于职场现状，不愿在舒适区。更愿意成为一个狙击手，寻找目标，等待机会，计算风的阻力，瞄准机会扣下扳机。

---

# 更替

时代发展不可逆
最近的IPO市场火热， 很多新上市公司成为资本的宠儿。比如：
蚂蚁集团即将A+H两地同时上市，估值2000亿美金，超过宇宙第一大行工商银行。蚂蚁集团将诞生上万个千万富豪。
理想集团上市，两周累积涨幅翻倍。
小朋汽车昨日上市，首日涨幅40%。
当然上半年还有无数的科创版，创业板，港股上市的公司，一些公司的确质地非常好，涨幅也很不错。另外一些公司因为业务符合国家未来发展计划，即使公司还很小，商业模式也不够好，但依旧不妨碍股价飙涨。造就一批富豪。
这些公司的创始人和资本往往都很年轻，商业模式也很新，但拥有好的

---

# 随机系统

雨
窗外的雨斜斜地飘落下来，打在玻璃飘窗上噼里啪啦作响。
天气总是飘忽不定，虽然天气预报有阵雨，但具体哪一秒开始下，下多久，雨量多少，没人可以预测。前一秒还是阳光灿烂，下一秒已经乌云密布，一阵雨过后又已雾气缭绕。
天气系统看似简单，实则复杂。和云层的密度，风速、温度等变量息息相关。和天气一样，任何一个复杂系统，决定系统的变量越多，则越不可预测，这类系统充满了随机性。
如何利用这种随机性来获取收益，就我们投资者研究的命题。
系统不可预测
既然系统本身不可预测，我们就干脆放弃预测。什么？放弃预测也可以盈利？当然。这里指的是时间尺度短的预测。比如天气预报预测这几天会有一场雨，这是必然事件。但具体在哪下，什么时间下，却不可预测。不可预测性指的是某个时间尺度，并非所有时空尺度无法预测。我们作为投资者，选择放弃短期时间尺度，是因为投资时间以年月为单位计算。
不可预测并非不可作为。我们放弃了预测，但必须筑起堡垒，防止系统性毁灭。
分散
投资要分散，这是刚入门投资的时候就必须准守的准则。具体如何分散，要视每个人的情况而定。好的标的很多，没必要全部押注一个，那是赌徒才干的事。分散会降低收益率吗？其实并不会，分散只会降低风险，并不影响收益。
分散保平安，这种思维方式不单是应用于资本市场，生活的各个方面也可以应用之。俗话说“见天地见众生然后见自己”其实也是一种分散。看得多了，才知道自己适合什么。
利用黑天鹅
当黑天鹅来的时候，往往也伴随机会。危机危机，有危就有机。巴菲特名言“要在别人恐惧时贪婪”，但贪婪的前提是要有对危机的认识，以及手中有余粮。
逆势而行不容易，人类是群体动物，容易受到周围环境影响。现在媒体发达的时代，一遇到小小的黑天鹅事件，媒体就会用“严重”“崩盘”“绝望”这类标题来贩卖焦虑吸引流量。而这类文章的大规模转载，对普通人来说难免会传递一种焦虑的情绪。在这种环境中能做到逆势而行很难。我们应该和这类媒体保持距离，凡是常用这类词汇吸引读者的媒体，我们应该直接取关。
其次，对自己手中的资产有足够的认识。足够的认识而不是大众的认识，股价反应的是某个瞬间大众认识达到的某个平衡，是以秒作为时间尺度。而你要知道自己的时间尺度，你是用年月去衡量手中的资产，如果黑天鹅不会对资产造成影响，那么其导致的资产价格下跌应该是个很好的买入机会。
手有余量。现金流、分散，杠杆。现金流给了我们不断买入的弹药；分散可以让我们保持换仓的机会；杠杆属于带有成本的现金流。

---

# 一切皆可外包

资金追求效率。而效率越高的地方，分工必然越细。系统趋于复杂，每个人负责的工作却趋向单一。提高效率的同时，人也变得越来越“工具人”。
这是社会发展的趋势，是资本的选择。工种越来越多，行业也细分出更多的子行业。
分工也导致外包公司的蓬勃发展。从软件行业外包到医疗行业外包， SAAS和云服务云计算这类企业服务行业也迎来了最好的时代。
一切皆可外包，一切皆可高效。
今天来谈谈医药外包行业。
概览
生物医药外包是指生物医药企业集中做自己擅长的、核心的业务，将本来由企业内部完成的非核心业务，以合同的形式交给更专业、高效的外部供应商来完成。医药CRO外包是指医药研发外包。医药的研发流程很复杂，手续繁多，需要大量资金，时间和人力。把这些业务打包交给专业公司一条龙服务，自己公司只专注于一个方向就可以。比如很多大药企把药物研发外包出去，他们销售渠道优秀，只专注于药物上市后的销售放量即可。提高了资金利用效率，资本市场也喜欢。
这里插一句，资本市场偏好那些专注主业的公司，而那些不务正业，啥都想做，一年到头都在寻求转型的公司，要不就是主业不行，或者三心二意。这类公司在成熟市场不受待见。
2001年中国正式成为世贸组织成员，辉瑞、赛诺菲、礼来等一批国际制剂企业的进驻，带动中国医药外包市场的兴起。
近年来，随着国家鼓励创新政策带动了小型创新企业发展，外包行业的下游客户逐渐扩大至本土企业。这些小型药企往往从一个细分的适应症研究开始，但由于资金效率的选择，会把一些研发以及临床的工作交给外包去完成。特别是临床，需要找合适的医院，病人。需要耗费数年时间，大量人力资源。一款药物从研发到上市， 70% 的成本用在临床试验上。
行业现状及未来
和发达国家相比，我国的医药虽然起步晚，但是我们拥有工程师红利，数量众多的临床患者，丰富的疾病谱系。特别是工程师红利，可以显著降低
药企的研发成本。国内临床前试验费用、临床试验费用及生产成本费用仅为发达国家的30%-60%。
中美比较来看，美国为 CRO 产业的先驱，也拥有最多的上市公司，CRO 市场比重美国占比约60%，其次是欧洲地区，市场占有率约30%，亚洲的比重则仅占13%左右，其中中国和印度占比分别在2%左右。
在CRO行业渗透率和医药研发投入持续提升的共同驱动下，全球CRO行业快速发展，市场前景看好。根据Frost&Sullivan统计数据显示，2015年，全球CRO市场规模为318.5亿美元，到2018年，全球CRO市场规模达到445.8亿美元，2015-2018年3年的CAGR为11.9%，Frost&Sullivan预计，未来2-3年，全球CRO市场将维持目前12%左右的增幅，预计到2020年，全球CRO市场规模将达到560亿美元。
国内的医药外包行业是面临的是渗透率提高和行业持续增长的利好。中国由于工程师红利以及巨大的市场，国内 CRO 行业还有非常广阔的成长空间。
如何投资
2018年12月底，我国共有1520家从事医药外包行业（CRO/CMO）的公司。营收500万元以下的企业占65%，这些企业主要承接一些技术需求较低，门槛不高的服务内容，同质化竞争激烈。
从国外的公司分布情况看，前三大企业占比31%，行业企业集中度较高。上市较早，积累的资源越多，无论是临床还是药物研发，筛选以及工艺都更完善，议价能力也强。而龙头公司拥有无可比拟的再融资能力，可以低成本扩大产能。方法主要是通过收购或者自建，需要非常多的资金。和其他行业一样，强者越强。
医药研发赛道小分子和大分子，前者是化学药物，后者一般指的是生物大分子药物，如疫苗，单抗等。前者的市场龙头企业是药明康德，龙二是康龙化成；后者是药明生物，2017年从药明康德分拆出来独立上市，专注大分子领域的医药外包。还有专注临床的泰格医药，专注药物砌块的药石，临床前药物研发的昭衍新药等；其中唯一具备全产业链优势的是早早上市的药明康德。
药明生物由于正处于生物制药蓬勃发展的时代，对生物大分子制药的外包需求激增，增长确定性非常高。而且最近上市的创新药公司几乎清一色都是生物制药公司。这些公司往往会在风口来的时候纷纷上市，以获取更高估值。
临床领域的泰格医药身处中国的大环境，拥有最庞大的临床专业团队。国外的新药来中国注册需要经过国内的临床试验。临床也是整个医药外包产业链毛利最高的一环。

---

# 医疗赛道怎么投

每次坐在电脑前，打开医药公司的招股书，思绪总是会回到 2016 年夏天的那个傍晚，暗白的医院走廊，舅舅躺在病床上握着我的手。
那种在命运面前的无力感。
医疗的发展延长了无数人的寿命，却还远远不足。许多疾病还未能取得突破；进口药昂贵的费用也非普通人可以承受。
随着社会逐渐老龄化，以及人均可支配收入的增加背景下，国内的创新药替代也迎来发展黄金期。
1
医疗行业公司众多，A 股和港股有大大小小几百家医疗企业，从行业分类来看，有中药，仿制药，化学药，生物制药，生物制药。还有医疗器械类，医疗器械还可以细分为高耗值器械和低耗值器械。从用途来分，有疫苗类，癌症，器械有骨科，心脑血管等等；系统庞大，分类复杂。基金公司等机构往往有一整个部门来专门研究医药或者医械类公司。而作为散户的我们，应该如何选择呢？
我们可以从四个维度出发，自上而下找到合适的公司。这里的合适是指适合自己资金以及风险偏好。
政策
。药物集采和器械集采的密集出台，重创了以仿制药为主营的上市公司，不仅药物价格被打压，没有纳入集采的企业甚至要面临倒闭的风险。国家对于医疗行业未来是明确的，发展国内首创的创新药，让更多国产药替代进口。其实也很好理解，举个例子，一个疗程的贝伐珠单抗要一万多人民币，前几年要三四万，2017 年纳入医保后，个人只需要支付三千多。药是好药，但对于国家的医保体系，甚至是外汇都是沉重的负担。国家为了扶持一大堆创新药公司，降低医药支出所以出台这些政策，让仿制药企业去转型，出清过剩产能。
人才
。如果说人口老龄化带来的巨大需求是天时，政策是地利，人才也是个强大的制约因素，而国内庞大的人才储备则为创新药发展带来源源不断的动力。随着大量医药海龟回国创业，以及国内大学输出的医药人才，使得企业有新鲜血液。而且国内有工程师红利，人才成本更低。
资金
。医疗重资金投入。谁能以低成本源源不断融资，谁就能取得先发优势。能得到资本的支持意味着在赛道取得领先对手一步的先机。而股权融资是最低成本的融资方式，所以对于那些早早上市的公司来说，他们可以通过增发，配股，可转债等方式从二级市场获得低成本资金。
商业模式
。医疗行业，根据细分子行业的不同，有不一样的商业模式。商业模式有天生的区别。比如创新药，模式就是从药物筛选到研发，到临床和上市销售。如果有一款重磅药放量，可以把公司市值提升十倍。但是同样面临巨大风险。药物的研发都是九死一生，成功率极低。而高耗值医疗器械相对则不同，其进度是螺旋上升的，如果临床效果不好，还能持续优化，从 1.0 版本一直优化到 2.0,3.0，进度是累积的，创新药则是失败就重来。所以相对来说高耗值器械的商业模式比创新药要好一些。而化学药和生物药业有所不同，化学药目前研发成本比生物药更高，因为生物药有成熟且验证过的靶点，降低了研发成本。而在竞争激烈的低耗值器械类，比拼的则是渠道销售能力。谁拥有的医院渠道更多，谁就能销售放量。而在未盈利的创新药公司，比拼的是管线的丰富度，药物推进到哪一阶段，以及研发团队和研发平台的实力。还有一类公司，专门做医疗外包。商业模式是协助创新药公司进行药物研发，按研发的阶段收取费用，并且可以获得药物上市后销售的提成。这就是 CRO 企业，医药行业的“卖水人”。不可小视的是，他们不止卖水，事实上在积累了大量药物研发经验后，他们就拥有了最核心的能力——包括整个药物研发流程的把控和质量控制，以及技术储备都是顶级的。他们可以通过自己的医药研发团队，孵化出许多创新药企业，比如药明康德通过旗下基金，从全世界搜集优质但未打入国内市场或者在研的药物，利用自身资源在国内进行临床实验注册上市，最近上市的欧康维视就是个例子。
2
那么多公司，要怎么选呢？我们可以看看其他人是怎么选的，比如高瓴。高瓴是国内著名基金，最早开始布局医疗产业。从最近几年高瓴公布的持仓来看，他们是看到好的就投，看到差一些的也投，并且还具备投后管理能力，帮助差一些的企业变成优秀的企业。顶级的医疗产业基金也是类似思路——全投。这么多马总会跑出一匹优秀的黑马。而我们作为小散，显然无法做到雨露均沾。因为投资不单是买入并且持有，遇到极端情况，比如美股连续熔断大跌的时候，我们还要有余力去加仓。如果全投的话对于资金要求太高，显然不合适。
对于未盈利的创新药，我们要做到雨露均沾，需要强大的资金量做投资管理，收益大，雨露均沾是为了降低风险，平滑波动。
对于已盈利的创新药，比如恒瑞医药，则是看其药物的销售数据，以及其他管线的进度。这些企业的研发能力已经得到市场验证，能否继续放量销售，看的是销售渠道的铺展，还有竞品的竞争。
对于略微差一些的，转型中的医药公司，关注的是其转型的进展，根据其进展来进行投资管理加减仓。
最近大量新上市的创新药类公司，由于很多都还在临床阶段，未能实现盈利，投资的逻辑是从 0 到 1，这类公司没有事件催化，股价往往容易暴涨暴跌，或者成为仙股，买卖都很少，几乎没有成交量。对于机构来说，几千万美金投入就投入了，等公司的药物临床进程，从 I 到 III 再到上市这个过程，持仓往往都是一动不动。而对于想买入的机构来说，几千万的资金可以把股价拉涨十几个点，显然也不划算，不愿意抬轿子。当然，其核心还是药物研发的进度，基于进度给估值，进度向前迈进了，机构也会主动加仓。
既然创新药需要和 CRO 企业合作，那么这些卖水的公司成长性如何呢？CRO 企业的业绩，大的维度看是创新药研发越蓬勃发展，订单就越多。小维度看，公司越优秀，产业链越全面，成本越低，订单就越多。而订单往往一签就是几年，从研发前的药物筛选，工艺研发到临床一二三期到审批过会，客户粘性很强。CRO 行业，药明康德是全产业链布局，一条龙服务，市值也最高。行业老二康龙化成也在布局全产业链，追赶龙头。市值则小很多。这些公司的估值都不低，普遍 100 多 PE，而且历年股价一直涨，对于普通散户来说可能有“恐高”。但对于机构来说是必须投资的标的。假设你要成立一支医疗基金，那么这些优质 CRO 龙头，药明康德和泰格医药是绕不过的，多少要买一些。买企业看的是未来，尽管现在很贵，但未来是怎样呢？
3
像这类公司，其实很难用估值去看它的价值。而且由于他们是通过收购去扩张增加营收，而收购带来的公允价值的变动会影响当期利润，所以 PE 估值很难去体现公司现在的位置。买企业就看未来，由于信息是高速流通，对于这类机构扎堆的企来说，你们知道的别人也知道，所以价格都是公允的。这类公司是那种大家都觉得好，但是又贵的让人无从下手的公司。要怎么投资呢？要学会投资管理。
投资管理管的是什么？其实管的是自己的心态。让自己的执行和思维一致，做到知行合一，靠的就是投资管理。买多少，跌了怎么办，什么时候卖，这些功课做足了还需要执行。公司不难选，难的是投资管理。优秀的公司很多，但不一定能从中赚到钱。对于这些高不可攀的公司，我们一定是从未来出发。未来还会不会发展更好？答案是肯定的。这是时间拉长的尺度看。短期来看，买入后会不会被套牢，答案是不确定的。从历史经验来看，比较好的上车点，包括股东减持，配售，黑天鹅事件等。无论是建仓还是加仓，以上几种情况都适合。
当然，一旦你看好一家公司未来几年的发展，那么无论是什么时候买入都没问题。

---

# 时间的朋友

1
时间有成本，就像资本或者生产资料一样，会有折旧。从投资的角度看，如何让时间带来最大收益？答案是复利，也就是做时间的朋友。
2
每个人的时间观念不同。有的人只看当下，不管未来，比如南美洲的男男女女们，于是有了享乐主义。有的人看的是中长期，他们有年度计划，有自己的节奏一步一步往前。有的人看的很远，他们认为人都会死，宇宙最终会毁灭，于是诞生了虚无主义。有的人看的远也注重当下，明白世界的虚无并且像西西佛一样义无反顾，于是有了存在主义。
这就是时间尺度的区别，不同的尺度带来不同的价值，也隐藏不一样的成本，指导了不一样的人生。
3
大学的时候选了个文科专业，日语翻译。学了一段时间下来，发现大部分翻译工作都可以用机器替代，而人类作为翻译的作用只剩下面对面沟通（后来逐渐也可以用实时翻译器替代）。意识到这一点后，我开始逐渐把精力放在其他地方，开始探索其他领域，看各种书籍，从文学到哲学，从经济学到计算机编程。有了探索，才有了对“什么是适合自己的职业”这一问题有更深刻的理解。
这些作家的经历有个共同点，他们早年也经历了迷茫和探索，找到模式后就开始坚持数十年如一日，成为时间的朋友，终于问世了优秀作品。这里的模式指的是适合自己的生活/盈利模式，这种模式是有积累的，能够带来复利效应。
什么是有积累？举个没有积累的例子，比如在工地搬砖，就算你搬的再快，力量再大，也摆脱不了你是个人类的事实，这是有极限的。而且随着时间流逝，越老越搬不动。或者在餐厅当服务员，每天重复的工作是端菜上菜，随着岁月在你脸上留下痕迹，唯一有变化的也只是客人对你的称谓从“靓女”变成了“阿姨”，而没有有效的积累。
有积累的事情，可以是村上春树每天健身跑步，写作，读书，翻译。这些输入输出的刻意练习可以从他的作品质量里看出来。从《且听风吟》到《挪》再到《1Q84》，叙事手法越来越丰富，质量越来越好。
也可以是高瓴资本创始人张磊，坚持投资优秀企业，并且用自身投后管理能力帮助企业成长，十五年年化收益率40%，成为行业标杆。
对于我自己来说，目前从事的两份工作，一是投资，二是程序研发。投资需要积累，学习一家又一家公司的成长案例，积累投资管理的经验。习得商业和金融的运行规律，训练自己的投资管理能力，这些工作都是靠每天的积累，非一蹴而就。
程序研发而言，目前已经到了瓶颈期。目前的项目已经没有太多东西可以提升。记得两年前，每天上班下班都在学习新技术、新的框架并且应用在公司的系统上。现在是同一个项目运行了两年，没有新的东西，也没有多少业务的积累。
前者是时间的朋友，后者是时间的敌人。
有积累的工作，这种积累可以是钱，人，知识，经验。而且随着时间增长，可以形成复利。能形成复利的积累才是时间的朋友。

---

# 知行合一，2019总结

1
朋友家泽结婚那天，烟雨朦胧，冷暖气流在岭南的天空相遇。同样相遇的，还有那天结婚的新人。
荣幸被邀请去当兄弟团，特地请了假，整装待发。不巧的是，当天还有一个重要任务，保利物业上市，而我，作为一个小散户，手里有几十万的货，分布在二三十个账户里。于是婚礼当天，双手捧着手机，手指极速飞快下单，生怕错过了这场 IPO 盛宴
早盘竞价卖出，十点卖出，中午卖出，下午卖出。争取在每个价位都能留下痕迹。这是我的体系，不求最好，只求平均。我们都是平庸的人，取一个平平常常的妻子，过着平淡无奇的人生。而我，作为一个套利者，也只是套着稀疏平常的利。
朋友的婚礼圆满结束，新郎终于抱的美人归。而我那天，也在欢声笑语中，赚了接近十万。
新年伊始，趁年末之际，总结这一年一些微不足道的经验，以此勉励前行。
仓位
对于我来说，利多利少不重要（平均利润就够了），重要的是仓位。
仓位，仓位，仓位。
一个人敢为自己的观点下注多大的仓位，是判定其是否胡说八道的重要依据。
每个票能涨多少，看命；你能赚多少钱，看仓位。我们只能控制能控制的，把精力从预测涨跌变成控制仓位。
保利上了几百万的仓位，同样的还有启明，康宁，康龙化成等优质公司。只有拿到足够的筹码，才能在确定的范围内获益。
行动
2019年，和以往最大的不同，是深刻体会到知行合一的重要性。其实我们还可以把知行合一拆解，把行动和认知放在一起，行动-认知-行动-认知。就像小孩子学走路一样，从迈出第一步开始学习走路。
塔勒布提到的反身性，其实也是知行合一，行动可以让你获取第一手资料，也就是获得认知；而认知反过来修正行动。
行动才能获得第一手资料。很多问题都是在行动中解决。坐在原地是想不出来的。
#
甜头是行动的动力，只有尝到甜头才会加速行动。而尝到甜头的方法也只有行动。所以，行动是一切的起点。
举个例子，有个好朋友，当初9月份的时候让他去办理开户手续。他都到楼下了，硬是没上去，可能是不太信任我，对这事还没有认知。当初一起开的其他账户，已经有两三万的浮盈。
遇到新事物，不要一开始就反对。低成本试一试，亏也亏不了多少钱。万一是个机会呢？
杠杆
一提到杠杆，身边的小伙伴就避之而不及，其实大可不必，我们生活本身离不开杠杆。刷信用卡，用花呗，向父母借钱，哪一样不是杠杆？你从出生到步入社会，都是在借用父母的杠杆。杠杆就是你与别人的连接。必要的时候，借用他人的力量，并且在他需要的时候，也给他一些帮助。这是人情，也是杠杆。
我们都是通过杠杆与社会连接。当有好的机会来临，借用别人的力量又何妨？
保利申购了大概五百多万，相当于上了十几倍的杠杆，最后拿到的货比本金还要多一些。如果没有这些杠杆，就没有如此丰厚的收益了。
工作
工作本身承载了很多功能，交友，打发时间，学习技能，磨练技巧，赚钱等等。赚钱也许不是工作最重要的内容，但肯定能排上前几名。公司作为一个平台，让几十上百位素未谋面的青年建立连接，这本身就是一件好事情。一个人如果整天待在家里，也不去工作，不去主动和别人建立连接，那他凭什么赚钱，这是不可能的事情，除非继承家产。而工作最大优势，就是能帮助你认识这个领域的朋友。如果你的工作给不了这个资源，尽早离开。
工作当然也可以赚钱，但这个其实还是其次。当你有很多强连接的亲戚朋友，你的机会就会多很多。机会很多，但是有能力上车的人不多。
工作，其实就是做交易，也是帮助他们。帮人是一个双向过程，你出了力，别人给你付款，你们就有了交易记录，你的信用就建立起来了。而信用是我们上杠杆的必要条件。
总结展望
赚钱的前提是有好机会和上杠杆，好的机会需要多行动才能发掘出来；杠杆的前提是要有信用，建立信用的办法是多做交易。于是，2019年的我，遵循着这个逻辑，让不少朋友赚到了钱，带家人出去旅游一趟，并且自己也取得了丰厚的收益。感谢所有提供帮助的人。
下一年，我们继续前进。

---

# 投资的三大规律和套利

三大规律
这个世界是物资的，物资存在的唯一方式就是运动，所有的物质都在运动，也就是在不断的变化中，而这个世界也有永恒不变的东西，这就是规律。我们每个人一出生就开始认知这个世界，一生都在学习、认知规律，我们上学学习的知识都是各个方面的主要规律，而我们要想做好工作和事业，其实主要就是怎么能更好的认知和利用规律，各行各业皆是如此，证券市场也是如此，每一个投资者要想盈利，首要任务就是认知投资的主要规律及应用。
那么证券市场有那些规律呢？
首先，经济是有
周期
的，在复苏、繁荣、危机、萧条四个季节，股票、商品、黄金、债券至少有一个在牛市，我们可以根据季节的变化，调整持有品种，将自己永远置于牛市中，这是投资的第一选择。
其次，每个商品都有其价值。
价格总是围绕价值波动
，供求关系影响波动方向，这就是价值规律，也是证券市场的第二规律，其道明了市场的全部秘密，我们既可以通过判定证券品种的价值，然后在价格偏离价值的时候，做出买卖的选择，也可以通过对供求关系的研判，预测市场运动的方向。
最后，在这个市场上每个品种都有其交易
规则
，这些规则虽然是人为制定的，但其为市场的基础，所有的交易都在这个基础上进行，而有规则，就有套利，这就是证券市场的第三规律。
规则套利实例–港股套利
港股套利对散户友好：新股发行分为公开发售和国际配售。公开发售就是散户认购，如果认购倍数高，可以从国际配售的份额转一部分给公开发售。这可以提高散户的中签率（散户是属于公开发售）。比如阿里巴巴的一手中签率 80%，利润在2000左右；
绿鞋。绿鞋就是上市公司额外发售（借给机构） 15% 的国际配售，然后拿到这些额外配售的机构可以从市场以低于发行价的价格买入股票，以发行价卖给上市公司。这个规则可以让申购新股的人保持不亏。
为什么新股上市首日要涨？如果大批新股不涨，后面的新股没什么人去认购了。面子上要好看。上市首日董事长和大股东要去港交所敲钟，如果首日就破发的话，面子往哪搁？
第三，一级市场和二级市场存在流动性差异，二级市场流动性充沛，可以造成流动性的溢价。比如抖音网红和默默无闻的普通女孩，其流动性溢价就差别很大。
规则 bug：香港交易所不允许投资者开通多个券商账户认购新股。但是国内投资者的身份证号码和香港的位数不同，券商一般都是截取部分号码提交，所以港交所很难查重。最重要的是，港交所也没动力去揭发违规。（为了让新股发行出去
热力学第二定律：孤立系统的熵状态永远只会增加
热力学第二定律：热总是从高温物体转向低温物体。
这也是套利的本质。
当价格不对称或者信息不对称的时候，套利者就会去填平这些不对称的地方，
例如把价格低的物品搬去价格高的地方（倒爷；例如程序员从github搬运代码到自己写的程序上获利（搬砖；
当规则出现的时候，此时的熵是一种有序的状态。
但规则总是会有漏洞，规则越稚嫩，其可套利空间越大。于是规则的熵就会转向无序，直到规则被修补。所以所有的套利都有窗口期，套利者就是自己的掘墓人。
如何发现套利的空间？
多认识不同领域的朋友。多读书、论文（获取信息），甚至是新闻联播、公众号、微博、抖音（时效性强）。
往新兴领域去，这些地方规则还很模糊，chaos is a ladder.
发现了套利空间怎么办？
老阳的四字诀：多、快、好、省。多就是加杠杆，快就是行动必须迅速，在套利窗口期结束前狠狠赚。好就是在套利过程中总结和优化。省就是先小成本尝试，发现模式后果断加仓。

---

# 必要的止损

最近看了一个新闻，papi 酱公司的一个网红小姐姐被其男朋友家暴，于是录了一段十几分钟的视频来揭露他的罪行。这个新闻看着有点难受，于是有必要写点文字出来，提醒一下广大女同胞。
想必看了视频的人和我有同样的疑惑，为啥这么年轻漂亮的小姐姐会看上这个视频里又丑又胖的中年油腻男？为什么在其一次又一次家暴之后不报警，而是选择容忍？
第一个问题无法知道，毕竟萝卜青菜各有所爱，一个愿打一个愿挨。我们做投资的，特别是新手，很容易被公司讲的

---

# 知行合一，2019总结

1
朋友家泽结婚那天，烟雨朦胧，冷暖气流在岭南的天空相遇。同样相遇的，还有那天结婚的新人。
荣幸被邀请去当兄弟团，特地请了假，整装待发。不巧的是，当天还有一个重要任务，保利物业上市，而我，作为一个小散户，手里有几十万的货，分布在二三十个账户里。于是婚礼当天，双手捧着手机，手指极速飞快下单，生怕错过了这场 IPO 盛宴
早盘竞价卖出，十点卖出，中午卖出，下午卖出。争取在每个价位都能留下痕迹。这是我的体系，不求最好，只求平均。我们都是平庸的人，取一个平平常常的妻子，过着平淡无奇的人生。而我，作为一个套利者，也只是套着稀疏平常的利。
朋友的婚礼圆满结束，新郎终于抱的美人归。而我那天，也在欢声笑语中，赚了接近十万。
新年伊始，趁年末之际，总结这一年一些微不足道的经验，以此勉励前行。
仓位
对于我来说，利多利少不重要（平均利润就够了），重要的是仓位。
仓位，仓位，仓位。
一个人敢为自己的观点下注多大的仓位，是判定其是否胡说八道的重要依据。
每个票能涨多少，看命；你能赚多少钱，看仓位。我们只能控制能控制的，把精力从预测涨跌变成控制仓位。
保利上了几百万的仓位，同样的还有启明，康宁，康龙化成等优质公司。只有拿到足够的筹码，才能在确定的范围内获益。
行动
2019年，和以往最大的不同，是深刻体会到知行合一的重要性。其实我们还可以把知行合一拆解，把行动和认知放在一起，行动-认知-行动-认知。就像小孩子学走路一样，从迈出第一步开始学习走路。
塔勒布提到的反身性，其实也是知行合一，行动可以让你获取第一手资料，也就是获得认知；而认知反过来修正行动。
行动才能获得第一手资料。很多问题都是在行动中解决。坐在原地是想不出来的。
#
甜头是行动的动力，只有尝到甜头才会加速行动。而尝到甜头的方法也只有行动。所以，行动是一切的起点。
举个例子，有个好朋友，当初9月份的时候让他去办理开户手续。他都到楼下了，硬是没上去，可能是不太信任我，对这事还没有认知。当初一起开的其他账户，已经有两三万的浮盈。
遇到新事物，不要一开始就反对。低成本试一试，亏也亏不了多少钱。万一是个机会呢？
杠杆
一提到杠杆，身边的小伙伴就避之而不及，其实大可不必，我们生活本身离不开杠杆。刷信用卡，用花呗，向父母借钱，哪一样不是杠杆？你从出生到步入社会，都是在借用父母的杠杆。杠杆就是你与别人的连接。必要的时候，借用他人的力量，并且在他需要的时候，也给他一些帮助。这是人情，也是杠杆。
我们都是通过杠杆与社会连接。当有好的机会来临，借用别人的力量又何妨？
保利申购了大概五百多万，相当于上了十几倍的杠杆，最后拿到的货比本金还要多一些。如果没有这些杠杆，就没有如此丰厚的收益了。
工作
工作本身承载了很多功能，交友，打发时间，学习技能，磨练技巧，赚钱等等。赚钱也许不是工作最重要的内容，但肯定能排上前几名。公司作为一个平台，让几十上百位素未谋面的青年建立连接，这本身就是一件好事情。一个人如果整天待在家里，也不去工作，不去主动和别人建立连接，那他凭什么赚钱，这是不可能的事情，除非继承家产。而工作最大优势，就是能帮助你认识这个领域的朋友。如果你的工作给不了这个资源，尽早离开。
工作当然也可以赚钱，但这个其实还是其次。当你有很多强连接的亲戚朋友，你的机会就会多很多。机会很多，但是有能力上车的人不多。
工作，其实就是做交易，也是帮助他们。帮人是一个双向过程，你出了力，别人给你付款，你们就有了交易记录，你的信用就建立起来了。而信用是我们上杠杆的必要条件。
总结展望
赚钱的前提是有好机会和上杠杆，好的机会需要多行动才能发掘出来；杠杆的前提是要有信用，建立信用的办法是多做交易。于是，2019年的我，遵循着这个逻辑，让不少朋友赚到了钱，带家人出去旅游一趟，并且自己也取得了丰厚的收益。感谢所有提供帮助的人。
下一年，我们继续前进。

---

# 弃牌

玩过德州扑克的人都知道，在长达几个小时的牌局里，大部分牌都是平庸的牌。我们拿到这种牌，
最好的办法就是弃牌，或者下了大小盲注后弃牌。这种牌的赢率和赔率都太低，对于普通人来说没必要参与（高手例外，高手可以偷鸡，可以看穿别人的底牌）。
但是当拿到好牌的时候，我们就可以上桌子玩玩了，这个时候赢率大，一把牌就能把之前亏的盲注都赚回来且远远超过。
不仅是牌局如此，股市，房地产，甚至是个人发展，大部分都是如此。牛市很短，熊市很长，
牛市一下子赚的钱可以让本金翻基本，熊市则是微赚微亏。养兵千日用兵一时，我们要时刻让自己在牌桌上，等到大概率大赔率的机会到来时下重注。而那些扔掉的盲注，弃掉的牌，则是我们拿到下一把好牌的必经之路。
容错不纠错,按照自己的节奏。拿到一把不好的牌，弃之不可惜。一个牌局下来，
要玩上百把牌，能让你赚到筹码的可能只有几把，我们要做的就是活下来，留着筹码，耐心等待一把好牌。

---

# 寻找期望值为正的游戏，然后加杠杆

期望值是什么？比如抛一枚硬币，如果次数足够多，正反面的概率分别为50%，那么我们可以说，抛一枚硬币的正面期望值为 50%。同理，根据券商统计，所有A股账户中，
赚钱的股东户仅占所有户数的 10%，这就是炒股的期望值。这也和我们的常识相符，身边几乎没有在股市中赚钱的人。看过一个统计，中国所有公司一年的总利润，扣除
交易手续费和基金经理们的工资，留给散户的只有极少一部分。
那么我们是不是就不考虑投资了呢？当然不是，虽然股市很多坑，但我们仍然可以从中挑选期望值为正的品种。比如可转债。历史统计数据，绝大多数的可转债最后都是以超过
130的价格转股，这意味着如果以面值100以下的的价格买入，就不会亏钱，且期望值收益大于 30%。这就是一个优秀的品种，就是我们寻找的期望值为正的游戏。同样期望值
为正的游戏，还有华宝油气套利，打新等。
什么是杠杆？
杠杆就是借助外部力量。比如贷款买房，这是借助外部力量；借亲戚朋友的钱给首付，这也是外部力量。这些都是广义的“加杠杆”范畴。美国特朗普正和国内建制派打的水深火热，
如果他想连任，必须借助外部的力量。这就有了最近和中国的和解，与日本达成不加税协议，与欧洲和解，和普京秀恩爱，从中东撤军等一系列举措，都是为了获得外部力量的支持。。
一个人的力量是很渺小，如果靠自己积累本金做投资，可能会错过很多机会。如果家里有资源，一定要善于运筹。如果朋友有资源，也要善于借势。一起赚钱比单枪匹马要高效
得多。正如微光老师所说，有条件啃老的人，一定要啃老。因为社交是很贵的，没钱社交的人，路会越走越窄。同时要尽快提升投资修养。为什么这么说呢？你辛辛苦苦，花了十年，
从十万本金赚到一百万，结果你父母被保健公司、投资骗局骗了两百万。这样的事情不要太多。
寻找期望值为正的游戏，勇敢上杠杆，这就是投资要义。

---

# 非黑即白

今天上班，同事问我问题。
“问你个问题看看你不查资料能答上来不”“我国是社会主义国家，那什么是社会主义？”
我：“人民当家作主”
“不对，哈哈”
我：“没有标准答案的”
“是消灭私有制，按需分配，你去问十个人，都没有人能答上来什么是社会主义“
我：“每个人心中都有她理解的社会主义，教员和老邓理解的社会主义也不一样，消灭私有制，按需分配，这些是手段，不是社会主义的本质啊。
就像你问一个人，马是什么？你可以从细胞学，生物学，动物分类学，各种角度去描述，这种泛泛的问题是没有答案的，更何况，消灭私有制绝对不是社会主义提倡的。
斯大林时期采用过这种手段，以为可以达到社会主义（他们认为的社会主义）。
按需分配更加不是社会主义了。
资本主义国家，他们对资本主义的理解也不一样，所以分成了左派和右派，这两派还有很多分支，
这些哪有统一答案的，又不是二元一次方程。我们都还在探索中，社会主义是走出来的，不是靠定义。”
非黑即白的线性思维
很多人的思维都是线性的。比如炒股，全仓杀跌；比如谈恋爱，一定要讨个说法；比如思考抽象问题，却希望有个标准答案。
昨天和一位朋友喝早茶，他说前段时间炒股亏了 20%，这周回血 8% 就清仓了，好险。我看了他的交割单，发现都是全仓进出。这是大脑爱偷懒的缺点，以为可以一本
武林秘籍走天下。省省吧，我们都不是令狐冲。
前段时间的NBA 中国赛，大批观众捧场。网上言论也是非黑即白，你去观看NBA比赛就是不爱国。这和港独有啥区别。港独：“你支持警察就是不支持民主自由。”
这些都是一根筋思维。

---

# 相约星期二

最近看了个话剧，金士杰老师《最后十四堂星期二的课》。
金士杰老师扮演的莫里老教授，喜欢和朋友相聚，热爱美食和舞蹈。晚年患了渐冻症，他依旧乐观，每周和学生相约星期二，闲聊人生。
他说过一句话：生活就是人与人之间的沟通与信任汇流而成。人际关系的好坏，决定了一个人的幸福程度。
哈佛的《幸福课》上也指出，幸福来自人际关系。良好的人际关系是幸福的源泉。
良好的人际关系需要经营。交朋友之前，首先要问下自己能给对方提供什么。可以是知识、

---

# 广州入户指引

最近有小伙伴问我要怎么办理广州入户，我整理了下需要准备的资料和入户的流程，方便查阅。
入户基本上只有三个步骤
网上提交资料初审。登陆：广东政务服务网，按要求填写初核资料。
现场提交资料审核，需准备资料：
身份证原件及复印件
毕业证书原件及复印件
户口本首页和个人页原件及复印件
公司营业执照副本复印件加盖红色公章一份
学位证原件及复印件
网上预约，现场复核。需要资料：
入户登记材料清单
广州市入户入户卡
身份证原件及复印件。
毕业证书原件及复印件
户口本首页和个人页原件及复印件
公司营业执照副本复印件加盖红色公章一份
办理新的身份证，带上：二代身份证相片和回执（随便找广州市照相馆照相即可拿到）。
无房产查册证明
一共三个步骤，非常简单。不要再傻乎乎找中介了，不懂可以找我咨询。

---

# 流氓的贸易之道

先来看几个新闻
2019年10月。NBA 火箭队总经理莫雷发表支持港独言论，随后NBA总裁表示支持；中国体协与多家企业宣布中止与 NBA 所有合作。
同月，美国以新疆为由，把 25 家中国科技企业纳入不信任企业名单。
9 月，美国宣布降息 25个基点，这是今年以来第二次降息。
今年以来，美国陆续从中东撤军。
5 月，贸易战升级，美国加征三千亿关税
2018年中，美国制裁华为，禁止向华为出售芯片
2018 年 4 月，美国开启贸易战，对两千亿商品加征关税
2018年初，美国宣布制裁中兴，禁止出售芯片。
贸易摩擦是未来几年的主要趋势，趋势来了就不会轻易消失，而往往会越演越烈。看清趋势，我们要先了解几个事实。
1、中国生产了世界上大部分产品。我们拿着美元，基本上都是用来买石油和高科技
2、货币的本质是兑付，交易可以不用货币。美国是一个收取铸币税的国家，如果他们无法兑付商品，美元就是一张白纸。
3、美债长期利息倒挂，低于短期利息，代表生产力衰退预期。美元降息也是拒接兑付的一种表态。美国拒绝兑付的原因是其生产力水平逐渐被我国追平，并有向其倾销之趋势。（除了高科技产业）
举个例子来理解国家间的这几个事实。小明他们家代表中国，小美代表美国。以前小明穷，想和小美做生意，用衣服换取他们做的飞机，十亿件衣服换来一台大飞机。同理，小日和小韩也加入贸易，小韩生产的汽车卖给小明和小美，换来衣服和石油等工业原料。
小美仗着自己家大业大，指定了交易规则，并且宣布用自己家生产的一种称为美元的纸来充当交易媒介。其他几家虽有怨言，但也不敢说什么，毕竟自己要发展，必须得借助小美的科学技术。
小明奋发图强，励精图治，把小美的许多技术学了过来，并且还发展了自己的技术。自从用了美元做交易，小美发现自己可以啥都不用干了，每天就印钞票，反正拿着钞票可以去任何一个家买东西。他们还决定把制造业，都转移给其他家庭，自己只保留一些科技，第三产业等。就这样享受了几十年的好时光，越来越多家庭都使用他们的货币来结算，资产也用美元计费。勤奋的家庭都储备了很多美元，他们用这些美元来购买小美家的军事援助（小日、小韩、小沙等），或者购买芯片（小明）。
本来大家都平安无事，各司其职过了几十年，小美突然发现，自己家里的矛盾越来越尖锐了。家里拥有铸币权的人越来越有钱，其他人则越来越穷。穷人推选了一个叫做特靠谱的大当家上来，大当家一上台，为了拥护自己兄弟的利益，必须得把制造业给弄回来，不然小弟都没有工作呀。于是呼吁各大业主把企业搬回家。业主怎么会同意？自己家里那帮废柴，好吃懒做，整天只会游行示威抽大麻，弄回来就是亏损。大当家生气了，大棒一挥，和各家打起了贸易战。贸易站是啥，就是以后你来买我的东西，要多付很多钱才行，甚至一丁点儿都不卖给你。卖东西呢，当然也要多付关税。这样自己家的产品就没有竞争力了，产品卖不出去，赚不到钱，家里就要挨饿。小伊，小俄这几年深受其扰。
小日小韩小明小欧，顿时傻了眼，当初屯了那么多你的货币，现在不卖给我了，耍流氓？那我拿着货币能做什么？用来正面个龙，后面画一条彩虹吗？
买不了商品，买服务总行吧，来给哥表演个三百六十度旋转大扣篮。什么？表演也不卖了？现在还要印更多货币稀释我手里的现金？
小韩小日家小业小，还要指望小美的军事援助，所以也只能认了，甚至还签了辱国的贸易条约。
小明则选择硬扛。
综上，对于未来，有几个判断
贸易战会越来越频繁且继续升级。
既然拿着美元买不到商品，则美元打破兑付，随着美元降息，美元将走弱。
美债利率下调。由于流动性增加，美股维持高位。
黄金继续走高。
人民币将在大周期内走强。
中国资产价格走高。

---

# 运气的那些事儿

好运气，坏运气
有一个朋友，最近运气不好。
在家练习倒立，扭伤了脖子。
胃痛去医院，查出肾结石。
去海边冲浪，晒得脱皮。
玩滑板摔倒，大腿严重骨折。
堪称人类作死精华。这还没完，运气似乎会传染。在她骨折后的几周时间，和她一起玩的几个伙伴，也被她传染了坏运气。
一位朋友被公司辞退。
一位朋友在护送她从医院回家的途中，摔伤了手和腿，且摔断两颗牙。
运气真的会传染吗？
我们来做一个假设：假设某件事情发生在所有人（忽略每个人的差异）身上的概率都是 1%。
人和人的差异有很多，认知，智商，外表，财富等等，这些变量的存在，导致事情发生的概率会发生偏移。
极度厌恶风险的人，可能不会玩滑板这类危险的运动，因此户外活动受伤的概率会远小于基础概率（假设是1%）。
而对于追求刺激，喜欢“像风一样自由”的人们来说，受伤的概率会远大于基础概率。坏运气的概率会增加。
物以类聚，人以群分。风险偏好程度低的人在一块儿玩，风险程度高的一起玩，所以她的朋友们的坏运气，实则与她无关，只是他们都是同类人罢了。
既然运气和概率有关，那么提升运气的方法就有两种：
把自己放到会幸运的位置上。
扩大分母。（低成本多试错）
什么是幸运的位置？向优秀的人学习，多读书，到优秀的公司工作，在这些位置（空间）会让你获得好运气的概率增加。
例如，在天河公园相亲，总比你在珠江公园相亲，成功率高很多（天河公园是广州相亲圣地）；多写文章，获得关注度越多，也更容易产生
流动性溢价
。和优秀的伙伴交流，容易碰撞出有趣的想法。
“和运气好的人一起玩儿”的意思其实就是说，向运气好的人学习，他们身上肯定有闪光点，才导致他们运气那么好。同理，应该远离晦气的人，坏运气肯定也有原因。
扩大分母，就是多试错。既然概率是一定的，尝试多了，好运气也会更多。多认识人，看各领域的书，很多机会都是在试错中发现。

---

# 生活中的助燃剂

今天五月份的时候去了新疆，八月份计划去贵州，这两次旅行计划都是因为偶然的机会。
很多年前去过新疆，但没有想过会再次去。某天在公众号看到国航机票打折，发现了便宜的机票，果断买了，
然后才“推动”自己去制定新疆之旅的计划。贵州也是，虽然很多年前就想着要去贵州旅行，
但是一直没有行动。前些天办了一张全国民宿卡，恰巧在官网看到贵州的民宿，依山傍水，
而且住宿免费，于是果断下订。
生活中很多事情都是由某些“巧合”来推动，就像火箭的助燃剂一样。万事俱备，只欠东风，即使火箭整装待发，没有助燃剂，依然无法使它飞起来。比如一直喊着要减肥，直到体重暴涨了二十斤也无动于衷。忽然某日，朋友在后视镜认真地跟你说“你胖得像弥勒佛”，于是痛并思痛，终于行动。如果没有这句话，也许还能继续胖个十几斤。
路径依赖，导致我们即使做好了计划，却从未行动，总是在观望。人天生对未知恐惧，所以总是欠缺行动力。喜欢在心中推演一遍又一遍，就是没有落地。这种时候就需要“助燃剂”，推动计划变成行动
人们总会在事前高估自己能力而事后低估自己解决问题的能力。很多事情在行动之前是无法预测的，需要在行动中修正预期。当然，基本的计划还是要做，要考虑到最坏的结果。
如何让自己行动起来？你需要助燃剂。寻找助燃剂，需要去到“助燃剂”可能存在的地方，例如我想去某个地方旅行，可以关注当地旅行公众号，或者机票官网。比如想换转行换工作，可以关注相关工作的论坛，进入他们的圈子，结交圈子里的朋友，也许他们的一封介绍信、一句话、或者一个肯定的眼神，就能成为你的助燃剂。
助燃剂就是一个契机，一个机会，让你的人生轨迹发生偏移（往好的方向）。如果你想寻找更多机会，不能局限在自己的圈子，例如同乡会、室友、同学、同事，而应该走出舒适区，去看到更大的世界和可能性。
对于我来说，多关注不同领域的信息，包括书籍，声音，图像，多和不同领域的人交流，经常出去走走。这就是我搜集“助燃剂”的途径。

---

# 情绪

你是不是会有这些情绪问题：
刚起床会有很大情绪
在家待久了会头晕
来大姨妈就烦躁
最近读《情绪》一书，看到一些有趣的观点。作者认为情绪来自大脑建构。举个例子，当看到青蛙时，有的人会吓得把手机扔到十米外，而有的人（广东人）会想着清蒸还是爆炒。大脑根据以往的经验来建构一个预测（比如有人没见过青蛙，只能建构一片绿叶，或者建构了一个蟾蜍的预测）。当预测和看到的事物匹配时，情绪就产生了。
情绪来自大脑，而不同的经验会建构不一样的预测。生物学研究人员看到青蛙，可能会兴奋。而童年遭受过青蛙惊吓的孩子，长大后可能也害怕它。
作者在书中说道：
在每个清醒时刻，你的大脑都会根据过往的体验形成概念，从而指导你的行动，赋予你的感觉以意义。当涉及的概念是情绪概念时，你的大脑就会构建情绪的实例。
我们的情绪来自大脑构建，大脑构建情绪实例的原材料来自过往的体验，以及内感受网络的协同。而内感受网络存在一些重要的网络，如“身体预算分配区域”，它控制我们的心跳速率，血压高低等一系列身体行为。
人类是在内感受网络和其他大脑网络的交互下，将输入大脑中的感官信息解码为某种特定情绪。解码就是不断预测，当预测和感官匹配，就会产生情绪。
那么我们要如何掌控情绪？
丰富情绪粒度
丰富情绪粒度其实就是丰富你的概念。书中提到的办法是
学习新词汇
。语言就是思考，词汇就是概念。
词汇孕育概念，概念推动预测，预测调整身体预算，身体预算确定你的感觉（内感受）。
词汇可以提高你的情绪粒度，高情绪粒度的人可以分清生气、愤怒、惊恐、憎恶、暴躁、懊悔、阴郁、窘迫、焦虑、恐惧。而低情绪粒度的人，也许只知道“糟糕透了”或者“好极了”，就像刚出生没多久，还没学会察颜观色的小孩子一样。
具有高情绪粒度的人就是我们所说的情商高。体现在能察颜观色，能准确获知别人的需求，能把握好自己的情绪等。
你掌握的词汇细分得越精确，你的大脑预测就可以根据你的身体需要更精准地调整你的身体预算。
如果身体预算紊乱，容易患重度抑郁症、社交焦虑症、饮食失调症、自闭症谱系障碍、边缘型人格障碍等疾病。而这些患者的情绪粒度无一例外都很低，他们甚至很难区分积极情绪和消极情绪。
运动，保持身体健康
书中提到运动可以有效调整身体预算，使预测更精准。当你睡眠不足，身体处于亚健康状态，或者患上慢性疾病时，身体预算处于失衡状态，容易导致情绪失控。比如感冒发烧生病的时候，或者患慢性炎症的时候，很容易被小事情激怒。
饮食健康、经常锻炼、充足的睡眠有助于身体预算平衡和情绪健康。身体预算如果长期负担过重，很容易导致各种身体疾病。
改变环境
环境也影响情绪。书中提到一个例子，
在越南战争期间，15%的美国士兵吸食海洛因上瘾。当他们返回故乡后，95%的人在回国第一年就戒掉了毒瘾——和那些吸食毒品的普通人相比，这个数字非常惊人，后者通常只有10%的人不会复吸。位置的转变改变了他们的预测，减少了他们对毒品的渴望。
当你控制不住想要发脾气，或者伤心难过时，可以考虑换个环境，让内感受恢复初始状态。
分清生理感受和情绪反应
我们通过内感受来进行情绪判断。内感受指的是身体的感受，比如心跳加速，鼻头出汗，胃痛等。有时候，我们会给它赋予意义，于是便产生了情绪。例如饥饿的时候更容易发怒。
上台演讲或者当众发言的时候，我们心跳加速，手心冒汗，会产生“紧张”的情绪，导致发挥不佳。你可以学着把这些内感受解析为单纯的生理感觉。你可以把紧张解释成“快速心跳”。一旦你把感觉解析成心理感觉，那么你就可以利用丰富的概念系统，换种方法把它们重新进行分类。心跳加速可以不是紧张，而是期待，甚至是兴奋。当你换种方法解释内感受时，就能达到控制情绪的效果。

---

# 模糊数学与基础概率

模糊数学
最近在看一本书，叫《投资要义》，作者是微光破晓。书里提到一个筛选股票的模型。
选择所有ROE低于20，PB低于2，分红率大于1%的股票。
按ROE从低到高排序，为其打分，ROE最低的为1分
按PB从低到高排序，为其打分，PB最低的为1分
按分红率从高到低打分，最高的为一分
把股票的这三个变量的分数相加，得出总分，筛选出总分最低的30个持仓，等额买入一揽子股票。最终得到的组合，综合了低ROE，低PB，高分红率的优点。这是模糊数学在投资领域的一个小应用。
什么是模糊数学？模糊数学又称 Fuzzy 数学，是研究和处理模糊性现象的一种数学理论和方法。模糊性现象，指的就是投资，买房，选专业这类不确定的事件。
生活中大部分决策都充满不确定性，而模糊数学给了我们一个好思路去做分析。我们可以用加权平均法，最大公因数法等数学方法来决策。
例如买房的时候，需要考虑小区位置，周边环境，周边产业，政府规划，学位，户型等因素。这些因素对于整个决策来说，权重是不同的。按照模糊数学的方法，我们可以尝试按以下来划分：
属性
权重
分数
位置交通
0.4
80
学位
0.2
60
产业规划
0.2
90
小区环境
0.1
50
户型
0.1
70
加权总分
74
当然，你也可以按照自己心目中的权重来分，你可能是一位奶爸，那么学位的权重可能就比较高。你可能注重生活质量，那么小区环境的权重就高些。
基础概率
第一次看到基础概率这个概念是阳老师在微信群的分享，他举了这样一个例子：
他的公司是做儿童教育，主要是线上产品。某次会议他力排众异，放弃微信群运营。理由是微信运营成本太高。微信群是一年 365 天的服务，每天给客户提供实质交付。那么假设一个微信群有三百个妈妈，就意味着相当于三万次交互，只要有90%是满意的，10%不满意，这些不满意就变成三千次吐槽。在一个微信群里面，三千次吐槽，意味着剩余的妈妈都要接受这些用户三千次吐槽的影响，而最终团队的精力也都在应对这三千次吐槽了。
很多时候，从基础概率的角度看问题就显得很清晰。之前王兴说，中国的本科学生占比不超过4%，很多人不相信，网友在下面评论说自己周围的同学朋友都是本科以上，硕士和博士都不在少数，怎么可能不到4%？这就是缺乏基础概率的思维。
很多人认为概率必须要很准确，精确到小数点，其实并不是。很多时候只需要推测出大概的概率值，就能做出准确判断。例如上面的例子，10%不满意和8.5%不满意，最终的决策结果都是一样的。

---

# 事实与观点

周末搭车回家，做了一件蠢事。
本来买了三日双程车票，在搭地铁去车站的途中，越想越觉得这个双程可能不是指来回车票，而是两次都从广州出发的车票。于是匆匆忙退票，换成了单程票。服务费损失了几十块。后来查了车站公众号官方说明，才发现双程指的就是往返票。后悔的同时，决定写篇文章记录一下。
大脑爱偷懒
由于脑容量有限，人们往往不会穷尽所有事实再作判断，而是先形成观点，再根据观点做决定。这是大脑爱偷懒的特点。这种特点可以让你在原始时代被野兽偷袭时快速反应（而不是摸着脑袋悠哉地思考是不是野兽）。如今，很多重要的决策并不需要马上做，不会有人拿刀架着脖子让你一秒内做决定。与此相反，我们越来越需要花费功夫和精力，去事实的源头寻找真相。
源头信息在哪里
我们看文章，微博，公众号，能分清哪些是事实和观点吗？文章里出现“我认为”，“我觉得”，“好像”等字样，都属于观点。观点可不可信，要看其基于什么样的事实和逻辑。
看文章，要注意阅读文章最后的引用文献，看它引用的信息源是不是优质的，可信度高不高。
事实来自源头信息，而源头信息的价值含量最高。这些源头信息，往往是是花费了极大的成本凝聚而成。如官方说明，论文，律师函，财务报表，法院裁决书，政府文件等。这些信息来自正规机构、实验室、会计事务所和政府网站，其成果往往是多人努力的结晶，而非三教九流的媒体东拼西凑写出来的口水文。在上述事例中，“越想越
觉得
这个双程可能不是指来回车票”，这就是观点。大脑为了省力气，把这个观点当成了事实，指导了我的行动（退票）。
做决定前，问自己一个问题：这是事实还是观点？如果是观点，我们需要去信息源头，找到支撑或者反驳它的事实。

---

# 低垂的果实、有趣度

低垂的果实
果树上总有一些果子结在较低位置，伸手可得，信手就能摘到，这在经济学上称为“低垂的果实”。引申开来，泛指那些工作难度不大，只需付出较小努力便能办成的事。很多文章会借用这个概念，告诫人们不要满足于低垂的果实，这是不上进，懒惰的表现。
不过在某些领域，专注于低垂的果实反而能获得超额收益。特别是神仙打架的领域，如炒股。
承认自己能力一般，只能得到低垂果实的人，稻光养悔，守正出奇，静心等待系统性机会出现，反而能得到还不错的收益。
低垂的果实虽然没有树顶的果实甜，但获得成本则低得多，综合下来，未必比其他果实差。
有趣度
什么是有趣、新奇的？比如大家都在说左右脑控制不同的行为，那么提出否定假设的观点就是有趣的。构建一个与世俗相反的变量关系，可以增加有趣度。
比如端午节假期快到了，人们出行大多数会选择当地的著名景点，所以线路规划是，一路睡到景点然后下车看人山人海。那么有趣的线路规划是什么？美好风景在路上，而不是人挤人的景区。所以关注路途，而非终点。
变量思维
我们写程序的，遇到问题会先拆分成小问题，然后逐一解决。逐渐养成了习惯，遇到其他问题，会把问题拆分成影响它的变量，这些变量可以从三方面概括：时间，空间，成本或其他。
举个例子，我们去新疆自驾游的时候，遇到山上下大雪，还没有停，已封山一天一夜。一行人堵在山脚不能上山。要怎么办。把问题抽象一下，就是 “我们连同车，需要移动到下一个目的地。”
时间来看，绕路要多走一千多公里，假设每天走五百公里，则需要三天时间。看天气预报，不至于三天都下雪。空间来看，跨过雪山的距离是四百公里，绕道一千多公里，还是垮山比较划算，当然也是成本最省的。其他变量，包括物资，衣物，都充足，而且我们的车是 SUV，可以优先于其他车通行。综合来看，就地等待通车，是最佳选择。
拖得越久，越难完成
问题拖得越久，越难完成。这个很容易理解，比如你借钱给别人，对方拖得越久，则越难收回本金。财务上把超过三年的未收回的账款记为坏账；目标也是，很多人立了flag没有马上执行，随着时间推移，越来越难完成目标。所以目标意图没有用，要用
执行意图
。时间越长，你会认为完成这件事给你的好处会越来越少。这是长期利益和短期利益的冲突。刚立flag的时候，情绪是亢奋的，越往后就越没动力了。所以要让自己持续维持亢奋状态，单靠目标是不可维持的，要靠持久的习惯，执行下去。
为什么我们会对别人有要求？
因为我们成为了一个集体。作为一个利益共同体的其他成员，不可能对你没要求的。例如谈恋爱，如果对你没有任何要求，就是根本不把你视为利益共同体，也即你只是个备胎。为什么结婚要门当户对？作为利益共同体，你会找个比你段位低很多的合伙人吗？马云会不会找你创业？对别人有要求，其实也是寻求风险共担的一种形式。
基础概率
什么是基础概率？比如记安全带可以减少75%的受伤几率；专项体检可以减少五成的癌症风险；很多人不看基础概率，总以为自己是幸运儿。
有个老式笑话是这么讲的，小明开车送小芳去机场，临别时小明对小芳说“一路顺风”。其实飞机失事的概率远小于汽车。只不过飞机一旦出事都是送命，媒体的报道也添油加醋，导致人们觉得飞机比汽车危险。这也是忽略了基础概率。

---

# 为什么我们会焦虑？

生存与风险厌恶
人脑进化的目标在于，帮助人类在这个危险遍布的世界中生存下来。假如你生活在依靠狩猎和采集为生的远古时代，为了能够生存和繁衍，你基本需求是什么呢？衣食住行，其中最主要的还是要让自己活着。越是警惕并能回避风险的人，越是活得长久。我们的大脑会对遇到的几乎每一件事都进行评估和判断，无论是上网买个小物品，还是点个外卖，都能纠结很久。是好是坏？是安全，还是危险？是有害，还是有利？以前担心的是晚上有没有财狼袭击，第二天能不能捕获到食物，现在变成了担心失业、520表白被拒绝、拿到超速罚单、当众演讲，突然罹患癌症等，反正人类就是有着成千上万的烦心事。结果，我们会花费大量时间去担心那些或许从来不会发生的事情。担心这些事情有什么用呢？如果发生了，那就成为了事实。如果没发生，就白白浪费了时间。就像买股票，买了就买了，整天盯着K线图也不会让你的股票涨得更高。
很多事情最后一定是一地狗血，但不代表过程不美好呀。雪诺经历了那么多，最后还是当了守夜人，但至少中间有过很多激动人心的回忆。我们认真做了决定，就无需为它担心，没必要焦虑结果，剩下的交给时间来安排。
集体意识
原始人为了存活，必须集体行动，于是发展出了集体生存的智慧。我们为了确认自己在集体中的位置，通过不断将自己和部族其他人进行比较：我这样做，合适吗？我做这件事对吗？我的贡献是否足够大？我和别人一样好吗？我这么做，是否会受到别人排斥？我们需要经常思考这些问题，以让自己在集体中生存。原始部落的成员可能就几十人，我们只需要和同类的几个人来比较，但是如今网络时代，我们随便打开抖音，微博，一大堆比你更优秀的人袭来，让你不得不和他们比较。于是你会觉得自己毫无魅力可言，变得越来越焦虑。总有人比你更好看，总有人比你更有钱。
社交恐惧症，就是这种集体意识过于放大的结果。
明星的体会更深。所有明星，总会有一个“人设”。为了维持这个人设，他们在摄像机面前表演，展示。如今处处是电子摄像头，尽管你做得再完美，终将会百密一疏，露出马尾巴。例如今天的王同学，一向以知书达理，清纯鲜肉的人设，却被人拍到抽烟喝酒样样精通。人社崩塌，沙堆崩溃。想必他会为此焦虑很久。
多多益善
对于原始人来说，成为部落老大乃至人生赢家的标准是什么？当然是越多越好。事物越多越好，伴侣越多越好，子女越多越好。这些逻辑沿袭至今，现代人的大脑仍然在孜孜不倦地寻求更多的财富、更高的社会地位、更多的爱、更满意的工作、更新的车、更年轻的身体、更年轻的伴侣和更大的房子，似乎就不足为奇了。可是，当我们如愿以偿时，确实拥有更多钱财、豪车和更好的工作时，我们的确会为此满足，但只不过是须臾之间，很快我们就又开始追逐更多的东西。
欲望越来越多，但能力的增长终究跟不上欲望的步伐，当欲望和能力不匹配时，焦虑诞生了。
降低预期，脚踏实地。认真修炼内功（修己），守住原则，勇敢去做，无惧结果。这样做的话，焦虑或许会少一点吧。

---

# 风险共担

生活中的风险共担
有没有哪些行为，风险需要一起承受，但收益只有自己一个人的？抽烟，喝酒，嫖赌，婚内出轨。
为什么抽烟喝酒也算？这要从不同的角度看待。每个人在社会上，都脱离不了集体。对于家庭来说，抽烟，意味着其他人要吸二手烟。其次，作为家庭成员，抽烟喝酒让自己患病风险大增。这些风险需要家庭共同承担，家庭中其他人要为你的行为承担风险
。当然，对于国家这个集体来说，你的行为是值得鼓励的。中国烟草作为一大税源，每年收归国库的钱相当于几个阿里巴巴市值。而白酒消费，诞生了像茅台和五粮液这样的优秀消费企业，为国家税收做出巨大贡献。
所谓风险不共担，就是当你融入一个集体，成为集体的一份子，却做着损害集体的事情，让集体的其他成员，承受了非对称性风险。别人替你承担风险而没有收益，你收获了全部收益。这是典型的损人利己，自古受到谴责。和不守信，不守契约一样，会消耗自己的社会信用，让越来越多人远离你，机会也离你远去。想要赢得尊重，在集体中树立好形象，就需要共担风险。要时刻想着自己作为集体一员，从 集体角度看待行为，而不是把自己的风险转嫁给别人。
契约精神
集体与个人之间的利益往往会有冲突。比如在一个严禁抽烟的场所，你想抽烟。此时收益是你，风险则是这个场所所有人。所有人都要为你的行为（抽烟）买单。这是集体和个人的冲突。
另一种情况，集体之间的冲突。例如你想休假旅行，偏偏这时公司任务繁重。但你已经约好了伙伴。公司和伙伴便有冲突。此时需要遵循契约，如果是之前就请好了假期，那么即使任务繁重，也必须履行。遵循契约精神，就是风险共担。因为风险都已经在契约里合理分配好了。
一个没有风险共担的集体迟早崩盘
风险共担就是一起来承担风险，分享收益。当一个集体的风险分配不平衡的时候，就会诞生不公平。每个人会为自己的利益而放弃集体。典型的如委内瑞拉政府，为了小部分群体利益而置人民群众不顾，最终国家分裂，战争不断。历史上的昏君，暴君，都是把自己的利益放在国家利益至上，利益集团得到大部分收益，而把风险让人民去承担。所以才会有揭竿而起的农民起义。一个没有风险共担的集体注定是一盘散沙。
主动承担风险
要明白最大的风险是什么，最坏的结果是什么。时刻用最坏的结果来提醒自己完善策略。一定要预留足够的余地来应付最坏的情况。在一个集体中，只有大家一起承担风险，一起分享收益，才能迸发出最大的能量。对于个人来说，要主动承担风险（风险必须不能导致系统性毁灭），才能进步。

---

# 运气的那些事儿

好运气，坏运气
有一个朋友，最近运气不好。
在家练习倒立，扭伤了脖子。
胃痛去医院，查出肾结石。
去海边冲浪，晒得脱皮。
玩滑板摔倒，大腿严重骨折。
堪称人类作死精华。这还没完，运气似乎会传染。在她骨折后的几周时间，和她一起玩的几个伙伴，也被她传染了坏运气。
一位朋友被公司辞退。
一位朋友在护送她从医院回家的途中，摔伤了手和腿，且摔断两颗牙。
运气真的会传染吗？
我们来做一个假设：假设某件事情发生在所有人（忽略每个人的差异）身上的概率都是 1%。
人和人的差异有很多，认知，智商，外表，财富等等，这些变量的存在，导致事情发生的概率会发生偏移。
极度厌恶风险的人，可能不会玩滑板这类危险的运动，因此户外活动受伤的概率会远小于基础概率（假设是1%）。
而对于追求刺激，喜欢“像风一样自由”的人们来说，受伤的概率会远大于基础概率。坏运气的概率会增加。
物以类聚，人以群分。风险偏好程度低的人在一块儿玩，风险程度高的一起玩，所以她的朋友们的坏运气，实则与她无关，只是他们都是同类人罢了。
既然运气和概率有关，那么提升运气的方法就有两种：
把自己放到会幸运的位置上。
扩大分母。（低成本多试错）
什么是幸运的位置？向优秀的人学习，多读书，到优秀的公司工作，在这些位置（空间）会让你获得好运气的概率增加。
例如，在天河公园相亲，总比你在珠江公园相亲，成功率高很多（天河公园是广州相亲圣地）；多写文章，获得关注度越多，也更容易产生
流动性溢价
。和优秀的伙伴交流，容易碰撞出有趣的想法。
“和运气好的人一起玩儿”的意思其实就是说，向运气好的人学习，他们身上肯定有闪光点，才导致他们运气那么好。同理，应该远离晦气的人，坏运气肯定也有原因。
扩大分母，就是多试错。既然概率是一定的，尝试多了，好运气也会更多。多认识人，看各领域的书，很多机会都是在试错中发现。

---

# 制造混乱

混乱是常态
四月十五，值得纪念的日子。心心念想的美剧《权利的游戏》最终季开播。前七季乱战活下来的主角们，向铁网座发了最后的进攻。
《权游》里最吸引我的角色，不是集美貌与眉毛于一身的龙母，也不是帅气的囧诺，前七季的混乱之源——小拇指。他有一句名言“Chaos is a ladder.”,生动诠释了他的哲学。
世界是混乱的，而混乱带来机会。同样相信这一点的，还有存在主义作家——加缪。他的名言“世界是荒谬的，人生是痛苦的”和小拇指的思想如出一辙。只不过小拇指是制造混乱，并加入其中，借其上位。而加缪选择以局外人的身份冷眼旁观。他承认世界的荒谬，并给予对抗。另一位存在主义哲学家萨特，明知世界的荒谬性，却选择加入荒谬，就像西西里一样，一次又一次把石头从山脚推到山顶，周而复始。
圣母院失火
喜欢制造混乱的不止小拇指，还有法国人。四月十六号早上，巴黎圣母院失火，几百年的建筑毁于一旦。万幸的是院内文物已安全转移，没有受损。事发突然且蹊跷，因为早在这天之前，巴黎附近已经陆续有十几座教堂失火。其他的还有国内的抗议游行示威，凯旋门起火，城市主干道打砸抢等事件。
混乱从何而来？
法国近年引入许多难民，大部分来自中东非洲，这些难民大部分与本地居民生活习惯相差甚远，造成很多民族冲突问题。
难民难以融入当地社会，没有工作，却需要当地人为其纳税并养活他们。民族矛盾日益加深。
为什么政府需要引入难民？无非几个原因，第一，国内需要劳动力。第二，白左当权，圣母心。第三，政客需要选票。这些难民问题对于欧洲国家是个隐患，却也给右翼势力提供了阶梯。右翼势力可以借此获得深受难民之苦的群众的支持，从而登上政治舞台。
拥抱混乱
很多热点只能持续短暂的几天，热度一过，无人关注，毕竟每天都有新的瓜要吃。但是如果把这些热点综合起来看，可以看到政府的一些改革的脚步。比如视觉中国事件，政府可以借机打击版权乱象；丁香医生讨伐权健帝国，政府可以借机休整保健品市场；比如人民日报频繁报道四儿子店乱收费，工商局可以借此来整顿汽车销售、汽车金融的问题。
市场在发展过程中，总会形成一些势力，这些势力割据一方，勾结地方政商，中央难以驯服，就像毒瘤一样。一旦失控，变成像韩国那样财团来控制国家，则难以为继。中国于此可谓经验十足，因为前面已经有明朝东林党的教训。
国家想要打击某些势力，必须借助一些突发事件，或者通过媒体吹风，制造混乱，赢得群众支持，借风而行。韩国之前的娱乐圈李胜利案，涉及众多政客和财团。总统文在寅利用李胜利案件作为契机，开始讨伐国内的财团（尽管九死一生。
混乱是成本
按部就班的生活，波澜不惊。看似安稳，其实很容易被黑天鹅事件摧毁。混乱是成本的一部分。无论什么样的系统，总会出现异常情况。在路上开车，会无端被其他车追尾或者碰撞；这就是成本。
混乱也是机会。
试想一下，如果没有基因变异，生物进化就会缺乏原材料，自然的每一次改变，对于没有基因变异的生物种群来说都是灭亡。
如何利用混乱？例如股市，大环境每隔几年会出现一些突发事件：中美贸易，恐袭，次贷危机，股灾等；我们要备好弹药，在市场混乱的时候进去扫货，抢这些带血的筹码。
比如《权游》里瑟曦的策略就是，让北方军队、塔格利安家族与夜鬼正面碰撞，自己则在混乱中按兵不动，等待机会收拾残局。
混乱就是事件中基因突变，每一次突变都是一次调整，决定了事件的发展方向。每一次混乱就是一次选择，一次机会。
广义上来说，混乱也可以是你不在计划内的一次旅行，与陌生人搭讪等。当遇到这些突发事件时候，我们或许紧张，兴奋，好奇，恐惧。试想一下，当你的远古祖先第一次踏上欧亚大陆，当宇航员第一次登月，他们的心情和你一样。肾上腺素激增，大脑和身体处于活跃状态，这种情绪可以让我们快速反应，或临阵逃脱，或果断出击。
混沌也可以是接触新事物，和认识新朋友，和看新领域的书，学习新领域知识，是一样的道理。做这些事情，相当于是基因突变，大部分突变基因都没啥卵用，但极少部分优秀的突变基因导致了物种的进化。大部分书看完后都不记得，总有那么几本书给你思维带来很大影响；大部分人都是匆匆过客，总有那么几个改变了你的人生轨迹。
做到这些，你需要的只是勇气。

---

# 港股套利-日入十万的机会

港股套利，也就是港股打新。简单说来，就是从一级市场购买股票，然后卖给二级市场，赚个差价。
时间
：现金或者融资申购，冻结资金一周，一般首日卖出。赚的是资金高周转的钱。
赚钱逻辑
：香港交易所作为全球前三的交易所，每年上市200家企业，这些企业要想发行股票成功，一级市场的申购者必须要有钱赚。一级市场的投资者包括散户，机构，基金，投行，基石投资人，大股东
收益
：收益看杠杆，因为这是个正期望值的套利游戏，所以杠杆越高，收益越高。其次是本金，本金越多，收益也越高。单账户，一年期望值有一万以上。
空间
：因为是港股，所以需要开通香港的券商，需要有香港银行卡。办理香港银行卡最方便的途径就是去香港办理。这就阻止了很多人去做套利，因为太麻烦，而麻烦，也是我们能够套利的原因。
技巧
：港新一定要遵守纪律，很多人会死守在一支破发的股票上，最后撑不住了，割肉离场。我们做港新，赚的是一年下来期望值为正的钱，是多次博弈，而非单次博弈。一两次的输赢不代表什么。
未完待续，持续更新。

---

# 大妈大爷要怎么做？

上周在天河公园闲逛，看到大妈大爷烈日之下为儿女征婚，感慨，遂有此文。
从社会认同讲起
催人们缴税一直是政府的一大难题。英国政府想要提高人们交税的自觉性，请来心理学家。他们建议政府在催缴邮件后面添加一行文字，效果十分显著：交税比例大幅度上升。
后面一行到底写了什么？，原来，科学家在邮件后面添加了实际已交税的人数，是一串长长的数字。
当人们看到既然已经这么多人交税了，自己不主动点觉得不好意思，基于从众心理，就自动自觉交税。这是一种社会认同，也叫从众心理。
社会上运用这一原理的案例非常多。比如淘宝购物，人们会选择按销量排序，直接购买销量最高的产品。他们觉得都这么多人买，应该没问题；奶茶店开业，精明的店长会请来很多托来排队当客户，造成供不应求的场景。不明真相的群众看到这么多人排队，基于从众心理，也会去排队；某新楼盘刚开业，请来一队群众演员，上演砸金蛋，排队签房等好戏。不明套路的群众怕好房源被抢，基于社会认同原理，很容易被忽悠购房。
社会认同无处不在，群飞的鸟，成群结队横渡非洲的动物迁徙，群居的猴子。正是群体动物这些印刻在基因里的品性，才让我们在自然选择中走到了如今。
流动性溢价——牛市怎么来的？
技术派炒股的人都知道，量在价先。成交量提升，价格才会走高。放在K线图里，成交量和价格的走势完全一致。所谓牛市就是流动性溢出的时期，而熊市就是流动性枯竭的时候。
举个大家都熟悉的例子。同样一个女子，10个人认识她，和1000个人认识她，哪种情况获得的溢价更高？毫无疑问是后者。就像蔡徐坤，校园球场上随便抓一个男生都能打爆他，为什么偏偏选他当 NBA 中国大使？因为他身后有广大的女性粉丝，这些粉丝对于NBA来说，是潜在的增量。也正因为这些粉丝，给他来带流动性溢价。
看到这里有没有想到，流动性溢价的原理就是从众心理。我们买东西（或者做其他事情），很多时候对于细节是不了解的，也没有精力去了解。买个护肤品，难道还要掌握其所有的化学成分吗？就算知道成分，每种成分的用量，纯度，这些都不是透明的，市场先生也不会告诉你。此时你要怎么办？当然是买大多数人用的品牌，那就只能选择大品牌，选择大品牌就要忍受高溢价。同样一件衣服，挂上大品牌和没有品牌，其价格是天壤之别。大品牌有更高知名度，享有更高的溢价。
为什么抖音上面那么多女的不遗余力去展示自己（不惜花费大量时间，美颜，化妆，滤镜）？十个人点赞，和两百万人点赞，在满足自身虚荣的同时，其溢价也在蹭蹭往上涨，就像如今的牛市一样。
上周在天河公园，烈日之下，大叔大妈们挥汗如雨，为自己的子女征婚相亲。看到他们质朴的微笑和挂在雨伞上泛黄的照片，我不禁感叹。这样相亲效率多低，曝光率太低了，无法给自己子女带来溢价。正确的做法是什么？给自己请个摄影师，拍几个好视频，注册抖音号，分享自己子女的日常。又或者是注册几个微信号，去豪宅小区，通过一些手段（附近的人）添加业主好友，然后时不时在朋友圈发子女的视频。尽可能曝光，通过网络流量带来流动性溢价。嫁入豪门，吃上绝户，指日可待矣。
话说到此，各位应该打好了心中的小算盘？不多说，我去拍抖音了。

---

# 反脆弱的基因

为什么三姑六婆会催婚？
先看一则研究论文：
在一个为期5年的实地研究中，超过 87% 的接受评估的川金丝猴是由非其母亲的母猴哺乳抚养的，这一现象被称作异母哺育。据该研究的作者说，这是在旧大陆非人类灵长动物中第一个存在异母哺育的证据。它主要发生在有亲缘关系的母猴之间，而且通常是彼此交互性的；大约90%的母猴会哺育另一母猴的幼崽，如果后者的母亲先前哺育过她们自己的幼崽。(《科学·进展》首次发现：川金丝猴会哺育其它母猴的幼崽)
相信很多人都会有被亲戚抚养过的经历，在外婆家长大，住在舅舅家，或者是和爷爷生活。这些亲戚和你有部分共同的基因。
基因的存在，就是为了复制自身。我们会抚养自己的儿女，但不会抚养没有血缘关系的外人。三姑六婆会催你结婚，但不会催隔壁家老王的儿子。
癌细胞抗药性与反脆弱
尽管癌症靶向治疗取得了快速进展，但肿瘤通常会对治疗产生抗药性。当抵抗出现时，肿瘤细胞继续不受抑制地生长，尽管所有尝试都会减缓癌症进展。虽然癌细胞中的突变显着影响药物敏感性，但人们越来越认识到细胞之间的生态相互作用也可发挥作用。《Nat Eco&Evo：新研究从进化学角度探究癌症的发生机制》
抗癌药物虽然对癌细胞个体有害，但是对于整个癌细胞的群体进化却是有益。抗癌药物筛选出具备耐药性的癌细胞，从而让癌细胞群体更强劲。
癌细胞群体为什么能够在抗癌药物下愈來愈强？论文里提到“进化动力学”，认为癌细胞生长部分是非细胞自主的，它既依赖于细胞自身的机制，也依赖于肿瘤微环境中的其他细胞和因子。
我想起塔勒布一本书叫《反脆弱》，反脆弱就是说，系统持续暴露在尾部风险上，只要风险足够小，不会导致系统性崩溃，就能一直刺激系统进化。简言之，系统内个体的小小牺牲，换来系统的成长。
如何避免成为牺牲品
历史的进程中，从来不缺少牺牲品。
《显微镜下的大明》一书记载了一桩窝案（窝案，就是一群人合作犯案）。官府串通修改黄册，把赋税转移给其他户。犯事的官太多，中央只能从中找一个人立罪以示警告
现今有翟天临学术造假，杀鸡儆猴，趁乱整顿学术圈风气。
细胞层面来说，基因具备耐药性的细胞能活下来。人类层面来说，具备好的模因，才能对抗风险。
模因(meme)，名词。在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的事物。
好的模因就是顺应时代的观念、思想、知识、行为方式。拥有好的模因，才能在时代的大浪潮中不被淘汰。

---

# 太阳光下岂有完肤？

为什么要防晒
先了解底层原理，才会好好去执行，这是大脑的特点。
太阳光的波段有三类：UVC,UVB,UVA。UVC 能量最强，穿透力最弱，基本被大气挡在外面，到达不了地表（高原、极地等大气稀薄的地方可能有）。UVB 能量略逊于 UVC，但穿透力也略强，可以穿透大气，但不能穿透玻璃、水之类的介质。UVA 能量最弱，穿透力最强，可以穿透表皮到达真皮，刺激皮肤生成黑色素和褐色素（形成雀斑），而且会让皮肤失去弹性（就像被晒过的橡皮筋）。UVB是造成皮肤晒红晒伤的主要原因，而UVA是进入到皮肤真皮层，使皮肤变黑衰老的主要原因。
防晒，主要是防止阳光中的 UVB 和 UVA，所以购买防晒产品的时候要看清楚商标上有没有标注 UVA、UVB的透过率。
太阳光是皮肤变黑的诱因，太阳光到底如何刺激皮肤，皮肤又是如何变黑的？
紫外线防卫战
携带能量的紫外线穿过皮肤的表皮层，到达基底层，会破坏基底层的细胞核里的DNA，引起变异。于是，为了防止紫外线造成的持久伤害，色素母细胞会通过一系列的氧化反应，最后生产出数量足以抵御紫外线的黑色素和褐色素。这些黑色素/褐色素被运输到表皮层，可以有效抵御紫外线的破坏，而用肉眼看，就是皮肤变黑，长斑的过程。
所以，美白的关键，是不要让色素母细胞受到刺激，也就是防晒。即使是几秒的紫外线照射，也会破坏DNA，激活色素母细胞。
科学防晒
提到防晒，很多人想到的是防晒霜。老规矩，先要了解其
原理
。
防晒霜中的物理防晒的有效成分只有两个：氧化锌（ZnO）和二氧化钛(TiO2)。这两种成分都不会被皮肤吸收，只是覆盖于皮肤表面，将紫外线反射走。二氧化钛是UVB波段防晒剂，并不能阻止UVA对皮肤造成的伤害；而氧化锌是全波段防晒剂，既防UVA又防UVB，但是，氧化锌对紫外线的防晒强度并不高，需要很高浓度的氧化锌才能有效的将太阳光都反射回去，所以防晒霜中添加超过 5% 以上的物理防晒有效成分就会觉得泛白严重。
化学成分的原理是形成保护膜，将UVA和UVB分解，使其不能深入皮肤。注意，化学防晒霜会被皮肤“吸收”一部分，有可能会在涂抹后，造成皮肤油脂排出不畅，或者造成皮肤敏感。
其实，防晒霜在日常中只起很小的作用，但是在商业利益的驱动下，已成功把你洗脑，认为防晒就是涂防晒霜。你想下，一瓶防晒霜几十上百块，个把月就用完了，然后继续复购，这是巨大的商业价值。比起防晒霜，帽子墨镜伞这种耐用品买一次就能用十几年，产生的商业利益和防晒霜不是一个数量级。
防晒，不要依赖防晒霜，而应该是遮阳伞，遮阳帽，太阳墨镜，口罩。用好这些，防晒霜可以扔一边。
当然还有更好的办法，阳光强烈的时候不要到室外，做个安静的宅男宅女。

---

# 护肤先护脑

信息时代，互联网就像一个矿场。这里有广告、自媒体、知识付费、抖音博主、软文、也有期刊、论文、公文报告。如何才能从这个矿场中获得对自己有用的信息？
首先，你需要一把筛子。
这把筛子可以帮你过滤垃圾信息，淘到有用信息。每个人的情况都不一样，对于护肤来说，皮肤健康程度，与你的年龄，饮食习惯，基因，种族有关。而不是广告所说，一个产品打天下。没有任何产品适合所有的肤质。大部分给别人推荐产品的人，不是蠢就是坏。（或两者兼具）
护肤，首先要了解自己的皮肤，再采取相应的手段。
问题来了，怎么得到这把筛子？
这把筛子，就是我们的大脑。大脑的认知方式，决定了你是否相信中药面膜，是否相信面膜可以把水“补”进皮肤这种鬼话。认知也具有反身性，你的认知决定了看什么文章，反过来，看过的文章，决定了你的认知。两者相铺相成，天衣无缝。所以，每个人天生都有一把筛子，而这系列文章，就是帮助你换更新筛子，重塑大脑。
如何重塑大脑？
一、从知识源头学习。二、交叉验证。
知识就像河流，河流都有源头。许多文章的知识点都来自别人的二手知识，这些知识会在传播的过程中被误读，最后传到你手上的时候，可能已经变质。知识源头一般是期刊论文，财报，政府会议报告，法律诉讼等，权威教材等。我们寻找资料的时候，尽可能到知识源头去寻找。有了源头、权威的知识储备，才能辨别各种护肤产品的好坏，找到适合自己的产品。
除此之外，还要对其进行交叉验证。一个理论的提出，只是科学发展的一个阶段，它不可能完美，也不一定是正确的。不要觉得权威就一定是正确，要结合实际来验证。比如认知科学的一个理论认为，信息是否被记住，主要看这个信息是否经常被提取，提取的越多越容易提取，而与输入的努力程度没太大关系。联想到以前学英语的时候，词汇用得越多，记得越牢固，而使劲记的词汇，考完试就忘记了。
护肤，首先要树立正确的学习观念。没有一劳永逸，没有微商说的那么简单，用几个产品就能改头换脸。护肤是一个漫长的学习、实践过程。但我们已足够幸运，因为前人的研究已经有很大进展，我们需要做的就是学习他们，站在前人的肩膀上。

---

# 直面人生的勇士

写程序，总是边写边测。发现bug要尽早解决。越早解决成本越低。
牙痛，大概率是牙齿发炎，早治疗，可能几百块补个牙搞定，迟一些，只能做根管治疗，或者干脆拔掉，种植一颗上去，成本需要上万。再拖久一点，整排牙坏掉，换牙的钱可以买一辆宝马。
人们遇到问题的时候，会有三种情况：
1、认为不是问题，忽略掉。
2、是问题，但不想处理，拖着不处理。
3、是问题，并马上着手处理。
第一种情况，主要是认知不足。比如认为牙痛是上火，脾虚，肾虚，肝火、内火外火。。。一牙痛就喝凉茶，喝中药。比如盲目相信广告，认为面膜可以美白、补水（实际美白效果是因为过度水合造成的光照现象）。成年人，都需要为自己的认知买单。如果家里有儿童就更惨，需要别人为你的认知不足负责。
第二种情况也分两种：一，拖延症。拖延症其实是一种进化策略。人们在做决定时会考虑短期利益和长期利益。比如，到底是享受眼前这杯奶茶，还是为了以后不长胖丢掉它？基因告诉我们，喝了它。基因不在乎你能活多久，基因只在乎自己能否复制（它只在乎你给它留下后代的时间点，比如二十多岁的时候身材最好，过了三四十岁，你胖成啥样基因都不在乎了，因为你已经逐渐失去生育能力）。短期利益近在咫尺（享受甜味），长期利益（不长胖）离的太远，视而不见。
二，不敢面对结果。读书的时候，考完期末考，总是担心出成绩的那一天。担心坏的结果。我们相信，只要结果没出来，我们就有希望？就像薛定谔的猫一样，只要没打开盒子，猫还有可能生存。一旦打开盒子，世界线马上收缩成一条，是死是活，盖棺定论。
一只猫被封在一个密室里，密室里有食物有毒药。毒药瓶上有一个锤子，锤子由一个电子开关控制，电子开关由放射性原子控制。如果原子核衰变，则放出阿尔法粒子，触动电子开关，锤子落下，砸碎毒药瓶，释放出里面的氰化物气体，猫必死无疑。原子核的衰变是随机事件，物理学家所能精确知道的只是半衰期——衰变一半所需要的时间。如果一种放射性元素的半衰期是一天，则过一天，该元素就少了一半，再过一天，就少了剩下的一半。
对于猫来说，时间越长，死亡概率越高。而且是呈指数增长的概率。所以，越早打开盒子，猫生存的概率也就越大。对于许多问题来说，越早解决的成本越低，拖得越久，覆水难收。
坦然面对结果，需要理智，需要勇气

---

# 从任何事物中学习

谈到学习，脑海中联想起来的就是坐在桌子前，认真地看书。其实不只看书，读人、读物，也能学到很多。
1、有趣的广告
逛商场的时候留意到两则广告语，他们都运用了一些广告常用手法来吸引顾客。
其一：类比。广告标语【xx品牌，家具界的劳斯莱斯】。这当然是没听说过的品牌，把自己说成是家具界的劳斯莱斯，用到了类比手法。质量好不好我们不知道，但把自己当成家具界的劳斯莱斯，估计同行就会有点不满了。运用这种把抽象变成具体实例的类比手法，的确能瞬间抓住顾客眼球。果不其然，它对面的几家店迫于压力，也改了宣传标语。“臻品·法拉利”，“爱琴海·兰博基尼”。。。
其二：让自己显得专业。【xx家具，预防白血病】。宣传零甲醛的家具，制造出与同行的差异性。但我们知道白血病和甲醛是没有正联系的。目前医学上对于白血病的病因存疑，一家普通的家具店就能预防白血病了？这种套路特别多，常见于保健品、无良微商、药酒等。
2、争论无效·瞎说
一边健身一边看微信群里的人撕逼。
A：“深中通道一旦修建完毕，南沙的发展将严重受阻。”并举了个例子，说她认识很多人（包括她爸）都把厂搬到中山去，很多深圳人也去中山买房。
于是 B 开始骂，说“谁说南沙不行，南沙受政策大力支持，迟早成为大湾区核心。”，然后两人一直在吵，从普通讨论上升到了人生攻击。
群里还有很多有意思的现象。比如有人说广州房价跌了一年半，另一个人说哪里有，根本没有跌。又另一个人说，是二手房跌，新房没跌。另一人说，暴跌，夭折一半。看他们讨论，就像看着桃谷六仙在争论一样，十分好笑。
其实，这么简单的问题，去搜下政府报告，去看下各大中介网站的房价走势图，去查下网签价格走势，或者去中国数据官网浏览下，就能知道答案。但那群人就一直在嚷嚷，谁也不让谁。
毛泽东说过：“没有调查就没有发言权”，一群没有调查，只从自己身边可怜的信息中汲取养分的人，在群里瞎说，不失为精彩的反面教材。
3、脑袋发热
群聊的时候，有个同事说她脸最近过敏，脱了一层皮，火辣辣的痛。群友问她最近都做了啥，她说用了一款中药面膜。面膜这种东西其实我一直都存疑，之前在谷歌学术查过不少资料，但没有找到一篇说面膜具有美白\补水功能。事实上，面膜极有可能是护肤品商家制造出来的伪需求。特别是中药面膜，其实许多中药成分里含有过量的重金属，而这些又处于监管的盲区，所以造成伪需求的泛滥。“中药面膜”“美白面膜”等，铅的含量超标，造成皮肤变白的假象。
有些人会说“敷完面膜后的确变白了呀”。我们总是喜欢把本来无关联的现象，用因果关联起来。比如敷完面膜，皮肤变白。敷面膜是因，变白是果，于是人们就觉得面膜很有用。殊不知，其实真正的因是皮肤过度水合，造成视觉上看起来更白。
你可以把手泡在水缸里，等到手起皱纹再取出来看下，是不是变白了。这是一种视觉想象，因为皮肤在过度水合的情况下，会显得比较白。这种白，一般在你敷完面膜十几分钟后便消失了。而且，过度水合后，皮肤会变得更加敏感，更容易被病菌入侵。
当然，消费者在购买这些产品之前，是不会先去了解清楚的。即使有了解，也只限于阅读商家的宣传功效，并不会想到去寻找其他的信息源进行
交叉验证
。人们的绝大多数决策，都是脑子一热。深思熟虑系统几乎不会派上用场。
4、信息源
人和人之间的差距在于
信息获取
和
信息加工
。信息获取就是信息源的不同。微商的广告，销售人员的推销，这些都是比较差的信息，经常接触，会影响自己的信息品味。
而更好的信息源来自一手论文，顶级期刊，优秀的读物，权威的机构调查。最关键的是，不要只相信单一信息源，而是要广泛搜集信息，
交叉验证
，
证伪
。任何单方面的劝诱都带有目的。
信息源还会造成信息加工的区别。从小浸泡在好的信息源里，对于什么是好的信息，什么是不好的信息有着敏感的嗅觉。其次，信息加工能力还和基因，成长环境等相关。
当然，偶尔也可以阅读一些差的信息源（就像这篇文章的例子，都是来自差的信息源），并从中找到套利的模式。

---

# 太阳光下岂有完肤？

为什么要防晒
先了解底层原理，才会好好去执行，这是大脑的特点。
太阳光的波段有三类：UVC,UVB,UVA。UVC 能量最强，穿透力最弱，基本被大气挡在外面，到达不了地表（高原、极地等大气稀薄的地方可能有）。UVB 能量略逊于 UVC，但穿透力也略强，可以穿透大气，但不能穿透玻璃、水之类的介质。UVA 能量最弱，穿透力最强，可以穿透表皮到达真皮，刺激皮肤生成黑色素和褐色素（形成雀斑），而且会让皮肤失去弹性（就像被晒过的橡皮筋）。UVB是造成皮肤晒红晒伤的主要原因，而UVA是进入到皮肤真皮层，使皮肤变黑衰老的主要原因。
防晒，主要是防止阳光中的 UVB 和 UVA，所以购买防晒产品的时候要看清楚商标上有没有标注 UVA、UVB的透过率。
太阳光是皮肤变黑的诱因，太阳光到底如何刺激皮肤，皮肤又是如何变黑的？
紫外线防卫战
携带能量的紫外线穿过皮肤的表皮层，到达基底层，会破坏基底层的细胞核里的DNA，引起变异。于是，为了防止紫外线造成的持久伤害，色素母细胞会通过一系列的氧化反应，最后生产出数量足以抵御紫外线的黑色素和褐色素。这些黑色素/褐色素被运输到表皮层，可以有效抵御紫外线的破坏，而用肉眼看，就是皮肤变黑，长斑的过程。
所以，美白的关键，是不要让色素母细胞受到刺激，也就是防晒。即使是几秒的紫外线照射，也会破坏DNA，激活色素母细胞。
科学防晒
提到防晒，很多人想到的是防晒霜。老规矩，先要了解其
原理
。
防晒霜中的物理防晒的有效成分只有两个：氧化锌（ZnO）和二氧化钛(TiO2)。这两种成分都不会被皮肤吸收，只是覆盖于皮肤表面，将紫外线反射走。二氧化钛是UVB波段防晒剂，并不能阻止UVA对皮肤造成的伤害；而氧化锌是全波段防晒剂，既防UVA又防UVB，但是，氧化锌对紫外线的防晒强度并不高，需要很高浓度的氧化锌才能有效的将太阳光都反射回去，所以防晒霜中添加超过 5% 以上的物理防晒有效成分就会觉得泛白严重。
化学成分的原理是形成保护膜，将UVA和UVB分解，使其不能深入皮肤。注意，化学防晒霜会被皮肤“吸收”一部分，有可能会在涂抹后，造成皮肤油脂排出不畅，或者造成皮肤敏感。
其实，防晒霜在日常中只起很小的作用，但是在商业利益的驱动下，已成功把你洗脑，认为防晒就是涂防晒霜。你想下，一瓶防晒霜几十上百块，个把月就用完了，然后继续复购，这是巨大的商业价值。比起防晒霜，帽子墨镜伞这种耐用品买一次就能用十几年，产生的商业利益和防晒霜不是一个数量级。
防晒，不要依赖防晒霜，而应该是遮阳伞，遮阳帽，太阳墨镜，口罩。用好这些，防晒霜可以扔一边。
当然还有更好的办法，阳光强烈的时候不要到室外，做个安静的宅男宅女。

---

# 薛定谔的 X

量子领域的

---

# 星巴克和它的直觉泵

上周在东方文德广场做活动，工作结束后，去星巴克避寒。
坐在舒服的沙发座椅上，手握保温杯，看着熙熙攘攘的人群，我发现了几个星巴克特有的现象。
为什么星巴克的排队模式和别家不一样，顾客都被要求横向排队，而非竖向？
横向排队的时候，顾客可以看着咖啡师忙来忙去的样子，就不会觉得等待时间太长。这会给他们一种掌握感，就像电梯，如果电梯没有显示到了第几层，估计坐电梯的人会如坐针毡，十分焦虑。
同样，在工作中也是如此。要及时反馈，不要等到最后再给一个惊喜，这样会让领导没有“掌控感”，让其降低焦虑。
比如你开餐馆，如果把厨房直播，客户就会有掌握感，就会安心消费。
直觉泵：
“横向排队效应”
为什么星巴克陈列柜里的矿泉水总是卖不出去，却还天天摆着？
这是对比的力量。一瓶矿泉水卖二三十块，一杯咖啡也是三十多块，这就显得咖啡并不贵了。同理，新娘结婚要选一个比自己略丑的伴娘，逛街要找比自己略丑的伙伴，来凸显自己的魅力。
人总喜欢找参照物，人类的主观感受主要来自对比。这类直觉泵，我将其命名为“矿泉水效应”或者“伴娘效应”。
直觉泵:
“伴娘效应”
为什么你什么都不买，干坐在星巴克，工作人员也不会赶你？
星巴克，无论你到点是否消费，都可以坐上一整天。这是为什么呢？会不会浪费了空间给那些没有消费的人呢？
并不会。
来者是客，坐的久了，渴了，自然就会点一杯饮料。就算不点，星巴克也不亏，至少留下了个好印象，留给客户一段温暖的下午时光（对于我来说是如此）。总会有机会成为顾客。那些不消费就把客人赶走的店，还是格局太小。
这和交朋友是一个道理，你交朋友，并不会马上指望他能帮你。一生漫长，说不准谁会成为你的贵人。
上一家公司有同事离职，刚走就把所有同事拉黑了。我觉得这同事真的挺傻，多可朋友多条路，这句话什么时候都适用。你应该做的是，但凡同事离职，都发条短信，道声告别，说声保持联系。
这些出去的人就是窗口呀，说不定就会成为你的贵人。
直觉泵:
“来者是客”

---

# 目标不重要

马上就 2019 年了，2018 年的目标完成了多少呢？
要看的五十本书，在书架上布满灰尘。
想去的旅游目的地，仍在远方的大地上静待。
想见的人，只剩下朋友圈的手动点赞。
每周三次健身计划，变成了每月一次（统称大姨妈健身计划）？
…
虽然计划中的事情一个没完成，但没计划的事情却每天按时完成。有哪些呢？
吃喝拉撒。
再忙，吃饭总有时间吧？拉屎总不能忍吧？不能不睡觉吧？这些都是你的本能，都是
习惯
。
所以，计划不能完成，其实没什么大不了，因为是反本能的。
那么，要怎样才能完成这些计划\目标呢？
放弃目标吧，它不重要。
习惯才重要
，只要这些清单上的事情变成你的本能，你想改变也不容易。改变本能习惯是需要做功的，就像一束匀速运动的飞船，要想让其加速或改变航道，需要注入能量。
每天看书的人，不需要强迫自己看书，相反，不看书会让他们不舒服。
每天健身的人，到了时间点不锻练，会浑身不自在，和你想拉屎却不能拉屎的感觉一样。
养成习惯，才能不费力气地持续下去。
希望你的 2019 年，可以培养一些好习惯，像吃喝拉撒一样顺其自然。

---

# 事物的反身性

最近丁香医生揭露权健集团的文章爆火。网络上出现两种声音，一种是支持丁香，这种占大部分。另一种是支持权健，这种一般都是权健的受益者（经销商），或者是水军。
两派在网上对骂，从他们的言论中，可以得出以下两点：
易错性原则
当一件事情有人参与时，参与者对世界的看法始终是
片面的、歪曲的
，这是易错性原则。参与者总是试图以自己的立场看待问题，“屁股决定脑袋”，所以给出的答案必定各有不同。
反身性原则
另一个命题是，这些歪曲的观点能反过来
影响到的与该观点有联系
的事情，因为错误的观点会导致不适当的行动，正如“错误的前提必然推导出错误的结论”，从而影响事件本身。这就是反身性原则。
例如，把吸毒成瘾者看成是罪犯导致他们真的产生犯罪行为。因为误解了问题并干扰了对吸毒者适当的治疗。
另一个例子是，声称政府是不好的人们，往往也导致糟糕的政府。人们对现实的解释是有偏差的，根据这种偏差的观点产生的行动又导致现实真的出现偏差，并越来越严重。
事物往往是不断演化的，会根据你的行为而演化，你的行为会反过来影响事物的发展。这就是索罗斯一生都在不断践行的“反身性”概念。
一开始，你觉得这是小概率事件，觉得借你钱的那个人很靠谱，毕竟每次都按时还款。于是你开始降低你的防范心，把存款都借给了他。由于他能借到的钱越来越多，这么多钱要还的利息也越来越多，他可能会有点力不从心。第二，看到这么多不劳而获的钱，他可能会忘乎所以，去做一些激进的投资。而一旦投资失败，这条链子上的钱可能都还不了了。于是沙堆崩溃，中产返贫。这就是事物的反身性，你的行为会不断改变结果发生的概率。
同样，很多人什么都不去尝试，认为自己能干的只有手上这些朝九晚五的工作。没错，目前为止是如此，但当你踏出第一步，第二步的时候，你的行为会改变你成功的概率，而当你解决一个又一个问题，这些经验又会给予你信心，从而成为你前进的动力，这又能提高你成功的概率。概率并不是一成不变，而是会根据你的行动进行调节。
反身性的一大要点就是，你的想法影响行为，而行为的结果又会反过来影响你的想法和行为。其实人本身就是知行合一，不然会导致认知失调，比如你接受的教育是不要做坏人，但迫于生计去卖违法的保健品，专门骗老年人。长时间的认知和行动失谐，会导致两个结果：第一，改变认知，彻底变成坏人；第二，改变行动，不去干违法的勾当。前者会更多，行动改变认知的概率会更大。因为尝到了甜头（赚钱），而这更是行动改变认知的最关键一点。若是没有改变，就只有致郁，或更严重的，变成精神分裂症。
支持权健的那些人，因为自身利益，也因为自身利益而早已改变的认知，成为恶龙。

---

# 给你一针幽默

什么是幽默
幽默有个科学的解释，叫做“失谐-解困”原理。幽默分两个状态，举个土味情话的例子：
“今天你的脸上有点东西。”
这个突如其来的问句引起对方的注意，于是，刚刚轻松的交谈，瞬间变成“最怕空气突然安静”的状态，这称为“失谐”。于是你情不自禁问：
“有什么东西？”
“有点好看”。
于是，本来想的是脸上妆花了或者眉毛没画好的尴尬，结果却是一句暖心的赞美，这种预想与结果的落差，造成一种幽默。这就是“解困”。
这和图式有什么关系呢？且听我娓娓道来。
如何把图式应用于幽默
曾经，有一位英国试验心理学家巴莱特（Bartlett）让被试者了解一个爱斯基摩人的民间传说，

---

# 图式记忆法

图式是什么
首先，我们知道记忆的三种方法是：重复，图式同化，记忆术（HMOES）
重复，背诵单词的时候“死记硬背”说的就是不断重复，从短时记忆增强连结，变成长时记忆。
所谓图式（schema） ，是人脑中已有的知识经验的网络。图式同化，就是把外界知识编辑进大脑已有的图式中。
记忆术和图式类似，就是用一些技巧把需要记忆的事物变形，编织成更容易储存的形状进行记忆。例如，为了记住 family 这个单词，老师会把它分解成“father and mother I love you.”取首字母即可组成 family.
也就是说，记忆术其实是基于图式，按照图式的方法把事物变形再记忆。
图式之下
图式之下有模型和

---

# 2018 总结

冬至来迟
昨天还是艳阳高照，此刻却已下起了冰锥般刺骨的小雨。伴随着冬至与圣诞的夹缝，寒冬悄然来袭。
与这位姗姗来迟的自然寒冬相比，经济的寒冬则要更早些。
春天开始，上一家公司已经发不出工资了，每个月都要推迟到下个月才能发。接着是年中股市开始一落千丈，屡屡跌破预期。
许多企业现金流出现危机，处于濒死边缘。
我也于七月从深圳转战广州，原因有二：1、深圳房价高，上车机会渺茫。2、广州宜居。
转行
17年到18年中，在深圳一家软件开发公司任职。后来跳槽到证券行业，虽然职位没变化，但业务需要重新学习，不可谓不是一种挑战。
也因此花了更多精力关注金融、政治，读了不少金融，经济类的书目。
以往学习的途径都是读书，上课，有用但低效，还是要更多结合实践项目来练习。
学习
18年底开始用画图的方式写卡片，用来记录思考、读书中产生感悟和模型。这种图式的方法很适合大脑的思考模式。写作是把网状的思维变成线状的文字，而画图则是直接把思维图式外部化。无需转码，提取简捷高效。
18年的学习领域很广，而且有一部分是通过公众号，知识付费圈、论文、搜索平台等获取，而非传统渠道的书本。知识的广度大大扩展，但深度还不够。广泛涉猎的同时要加强深度融合。而深度融合的关键则是去做，行动。
其次，从别人身上学习也是一个好方法。模仿他的思维方式，学习其暗默知识（即学习、生活、做事习惯等）。再配合书本的高阶模型，融会贯通，形成自己的思维图式。
健身
从16年12月，到现在刚好两年。中间没有停超过一周，保持每周三到五次的频率，以力量举为核心，器械为辅助。肌肉越来越大，也变得更谦虚。健身路上很多东西需要学，而我还是个菜鸟。健身就像喝水吃饭一样融入生活，成为日常不可或缺的一部分。
行动
2019 年，全球经济大环境会持续恶化，国际间的贸易冲突更多，变量大，因此机会也多。所以 19 年的关键词是“行动”，寓意要最小成本去试错，迅速积累经验，要“做中学”，更要知行合一。

---

# 走出洞穴

柏拉图的洞穴隐喻，相信大家早有耳闻。
按照柏拉图的思路设想，就是有这么一个大洞，通过一个长长的通道与外部世界相连，这个通道能够阻挡任何光线进入到洞内。一组囚徒背对着出口，面向远处的墙壁。他们的四肢被捆绑着，而且头颈也被固定住，无法转动，因此看不到任何其他人，实际上他们连自己的身体状态是什么样的都看不到，只能看到对面的墙壁。这些人在如此的环境下终其一生，也不知道其他任何东西。
洞穴中，这些囚徒的身后有一把明火，明火与他们之间隔着一面与人一般高的土墙，在墙的另一边，人们头顶东西走来走去，东西的影子被火光投射在这些囚徒面前的墙壁上，人们的嘈杂声也回响到墙壁那边囚徒们的耳朵里。这些囚徒们以为这就是世界，这就是生活的现实。
这些囚徒们一生中所感觉的真实就是这些影子和回声，他们无法感知真正的世界。因此，他们自然而然地以为这些影子和回声就是全部的现实世界，他们能够谈论的，就只是这种对真实世界来说完全聋哑的“现实”以及对这种“现实”的经验。
如果让他们走出洞穴呢？太阳的强烈光线会让他们退缩，外界的世界会让他无所适从，让他害怕。他会转身回到洞穴中，并试图忘记那个洞穴外的世界。他会重新面对洞穴的影子，倾听脚步声，只有这个才是他认为的真实。
我们也一样，因为生活在不同的国家，不同的民族，意识形态有很大差别。我们某种程度上是囚禁在所处位置的“洞穴”中。对于未知，超出想象之事，我们的第一反应就是否定、排斥。
但总有一小部分勇敢的洞穴人，选择去拥抱新世界。他们怀揣好奇，义无反顾冲入阳光中。他们的死亡率很高，高于躲在洞穴中的保守者，这是他们为探索未知付出的代价。
万科创始人王石先生在一次采访中被问及，是否会在七十多岁的时候退休，毕竟年纪已经很大了。
王石回答：
我非常认同你刚才说的话，为什么认同？因为我没经历到，不能否认它，既然不能否认，我就尊重。
没经历过，不能否认，那就尊重。
对于自己还未能理解，或者超过想象的事物，他的第一反应不是反对，不是抗拒，不是据理力争，表达自己的想法，而是先接受下来，不能否认，就尊重，待日后再验证。
大五人格里，有一种人格称为“开放性”人格。形容那些有想象、审美、情感丰富、求异、创造、智能等特质。优秀的时代先驱者总是那些勇敢走出洞穴的人。人类无时无刻不囚禁在自己的身体内，囚禁在被自己的认识所局限的小圈子、小视野里，并与其他带有这种局限的囚徒们朝夕相伴。而互联网带来信息高效率传播的同时，也加剧了这种抱团趋势。人们只会关注自己感兴趣的内容，订阅想看的公众号。所以我们可以看到，网络上的讨论总是充满攻击性，而非基于事实的理性分析，因为人们都不能接受与自己相反的观点。
互联网浪潮下的时代涌现出来的新事物层出不穷。作为洞穴人的我们，应该鼓起勇气，一次又一次地，走出洞穴，探索未知。

---

# 测试驱动的人生

什么是测试驱动
在软件开发领域，有测试驱动的概念。简而言之，就是先开发一个最小可用产品（MVP），然后测试-修改-测试-修改，不断循环推出新版本。这样开发出来的产品更贴合市场用户需求，从市场反馈中精进。
尽可能早地介入测试，可以发现更底层的问题。如果等到产品开发完再测试，修改的成本就是大大提高。因为修改一个错误会影响另一个错误。对于人来说也是如此，坏习惯要尽早改掉，也要早早培养好习惯，这样就能拥有启动优势。一个坏习惯会影响其他好习惯，也会让你和其他同样拥有这些坏习惯的人聚集在一起。巴菲特说过：“一个癞蛤蟆身上不会只有一个脓包”。一个缺陷底下肯定隐藏着一大堆的缺陷。那些迟迟未测试，未暴露问题的产品，到后来改起来成本就很高，最终走向失败。
为什么要测试驱动？
小学到大学，测试无处不在。大到期末考试，小到每天课堂的小测验，其实都是测试驱动。驱动老师修改教学计划，驱动学生改进学习计划。正是这些小小的繁复多样的测试，驱动我们探索知识之海。
设想，如果从小没有经过测试，一直到参加高考。这样考出来的成绩能好吗？就像一辆闭门造出来的车，怎么能和那些经过几万公里、各种路段测试的车相比？
遮遮掩掩，永远无法暴露问题，也就没有提高的可能。
不要害怕错误和指责。成功的路上永远不会一帆风顺。那些对你好的人才会指出你的错误点。在软件公司里，测试是重要的职位。如果有人免费为你指出错误，你应该很高兴，你发现了自己的不足，便有了提高的机会。
自尊太强的人往往不屑于别人的意见，看不到未来改变的可能，而活在过去的荣耀中。
正是这些人指出你的错误，你才会及时认识到缺点，才会去改变。最怕的是你不知道自己的缺点，改变也就无从谈起了。
show up early,show up quickly.
生活中有很多我们看不见的死角，而那些指出你的错误的人，让你更全面地认识自己。
如何尽早让别人看见你的产品？
show up early.
越早推出，就能越早得到反馈，从而比其他竞争对手拥有先发优势。
show up quickly.
得到测试后，及时修正问题，推出下一版本。产品迭代的次数越多，离成功也就越近。

---

# 如何度过平台期

什么是平台期？
你是否正经历着长时间浑浑噩噩，没有进步的阶段？例如：想要减到一百斤以下，却在无论如何也达不到；
想要提升深蹲水平，却在一百二十公斤的重量徘徊不前；实验做了无数次却仍无法再向前一步。
我们都会遇到平台期。所谓平台期，其实就是在这段时期内，你的努力没有得到明显的正反馈。平台期常常会和新手期相比较。新手期的时候，由于“新鲜感”，“新手红利”等因素，进步神速，成果颇丰，这些成功会给人鼓舞，但随着新手期的结束，技能的提升幅度会渐渐变缓，甚至停滞不前。没有了正反馈，我们的自信心会很快遭受打击，好奇心也被消磨殆尽，最后往往是放弃，转向其他方向。
平台期存在吗？
事物是客观存在还是我们定义的？哲学上对此争论了几个世纪。根据认知语言学的观点，语言不是思维的外衣而是思想本身。也就是说我们用什么语言去描述事物，我们就会这样去看待事物。
“平台”，空间词汇，我们想到的是平整的面，是一个典型的空间隐喻。
平台期其实并不像“平台”那样平坦，而是缓坡向上的，只不过坡度太小，让人以为是平台。与其说是平台，倒不如说是一个看不出坡度的、实际向上的
斜坡
。
改变“平台”隐喻
语言不是思维的外衣，而是思维本身。“爱是一场旅行”，“浪费金钱就是浪费生命”，“争吵是战争。”文字隐喻来自古老的祖先社会经验，但却并不适宜。有些隐喻可以让我们更好认识事物，有些却让我们离真相越来越远。改变“平台期”这一隐喻，换成更积极的隐喻“斜坡期”，来提醒你是正在慢慢进步的，而非徘徊不前。只不过这进步悄无声息，暗流涌动，正在等待下一阵风。
从新手到老司机
普林斯顿大学的神经科学家卡尔·普雷莱姆，在“大脑-身体”这个运动系统之外，提出了一个叫做“习惯-动作”系统的概念，这个系统更多的是在潜意识的驱动下做出动作。它涉及脊髓反射所涵盖的所有运动，同时兼顾一部分大脑控制的运动信号。在这个运动控制系统下，你不经过大脑就能打网球，弹吉他，说外语，你完全不用刻意去思考动作的细节。而在学习的最初阶段，你在行动之前，还需要用大脑想一下，然后才能把运动信号传递出去。掌控我们运动的有“认知系统”，还有“习惯
系统”和“非习惯系统”，以及“海马区域”（大脑的组成结构之一）。“认知系统”和“非习惯系统”中的动作在经过多次练习之后，就会成为“习惯系统”的一部分，同时新学习的动作也会补充进来。换言之，“认知系统”和“非习惯系统”与“习惯
系统”之间是联通的，前两者总会不断演化至后者。当你掌握了一项技能，你就不再需要“认知”它，也不会有“不习惯”的感觉，就像你在练习一段时间的网球之后，随手拿起球拍就能保证做出正确的握拍姿势。
可见，并不是只有学习曲线在上升期才要艰苦努力，
进步是在平台期时一点一滴积累而成的
。当新的东西进入“习惯系统”中，平台期将告一段落，随之而来的是明显的成长期，这时你将体会到“习惯成自然”的流畅感。这两个阶段会在整个学习过程中反复出现。
那么，如何在精益求精之路上稳步前进呢？简而言之，
你需要勤奋地练习，要专注于练习本身
。与其为恼人的平台期而头痛，不如像享受进步的喜悦一样去享受练习的过程。

---

# 没有调查就没有发言权

1
调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。————毛泽东
晚上和母亲聊天，也许是独生子的原因，她总是希望我回去家乡发展。言语中虽然没有直接表述，但她给我举了很多例子。
比如她说，国税局的工资都“上万”；工资最高的是银行中层，年薪二三十万，行长上百万呢；你表哥是公务员，上班啥都不用干，天天玩手机。
福利这么好，而且还是在我们那个小城市？听的我有点心动，在大城市又苦又累的，回去老家有房有车多快活，而且还有月薪上万的“白领”待遇。我有点飘，已经在幻想舒适的养老生活了。
但很快我就冷静下来，并没有被“金钱”冲晕头脑。
真有这么高工资吗？能拿到这么高工资的都是什么人，需要付出什么？抱着将信将疑的态度，我决定做个调查。毛主席的教诲：“没有调查就没有发言权”依稀回荡在我耳边。
2
离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那么，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义。  ————毛泽东
政府公务员的工资，是按照级别、津贴、职位，社保、公积金等计算，计算项目很多，网上都可以搜到。我以前的公司就是做政府人事软件，所以我对这块还算了解。像小城市的普通科员，工资税后到手，基本上相当于当地平均工资的中上水平，属于薪酬福利还不错，但不至于上万。当然，上万的月薪也有，那些属于处级干部或者高级职称的职工，人数太少，无法作为参考。
至于银行，我们也可以从社会招聘网站上面略知一二。银行总体来说不需要很有能力的人，他们需要的是那种自带资源（比如你能拉个几千万上亿的存款，或者找到优质贷款）的人，工资和业务挂钩。普通的柜员，前台，大堂，出纳，押钞等职位，属于夕阳职位，工资一直在降，随着互联网结算，互联网金融的发展，贷款理财途径增多，银行的利润会越来越低。从A股上银行的估值就能看出，目前 PE 估值都在 10 以下，有些甚至到了6、7的水平，要知道，几年前的银行股估值还能到 20 的。
市场已经用脚投票了，银行的前景可以想象。不过银行属于政府管制严格的行业，有一定的行业壁垒，也足够养活一批人。在我的调查中，非业务性职位基本在当地工资的中位数偏上水平，业务性职位没有上限，纯属个人能力，不作为参考。
你问有没有灰色收入？现在的环境，属于有命拿没命花，好自为之？
说回调查，很多人一看到新闻媒体的推送就信以为真，听到周围朋友的“真实案例”就深信不疑；大 V 说什么就是什么，被人牵着鼻子到处溜达。这本来无可厚非，毕竟谁也没那么多精力一个一个去调查，那得花费多少时间？很多信息都是看看就行，和我们没太大关系，但和你有关的信息一定要做好调查分析。
实事求是是很难做到的，每个人都有自己的立场和意识形态，而实事求是要求你对抗自己的立场，这是反人类，否定自己需要十分强大的理性。“本本主义”存在于每个人心里。尽管如此，我们还是要反抗这种“本本主义”，做好调查工作。
没有调查就去做决定，就像蒙着眼睛开车，翻车是迟早的事情。

---

# 雾中行走

中秋去登武功山。出行前憧憬着无边无际的绿色大草坡，波澜壮阔的云海和银河。然而，，一路上大部分时间都行走在雾里云里，像走迷宫一样走完武功上全程三十多公里的山路。
虽然天气不似预期，却也玩的愉快。雾里看山，有种泪眼看花的味道，朦胧，易逝。带着林黛玉的心情，念着孙东坡的词，也能品出不一样的武功山。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？ 一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
就在低头看路的转瞬间，抬头，雾散而山开，迷人的草坡拨开云雾，悉疏的怪木奇石劈开白云，云雾从山的西边退去，得以让我们一睹这视觉盛宴。
还未来得及拿出相机，云雾便匆匆忙忙盖上了山头。它就像生命中的那些让你措手不及的意外事件，无法控制，却也无可奈何。
我们能做的，只有看好脚下的路，一步一步走，越过一个又一个山头。我们置身于雾中，于其为伴，相守而终。
生命中总会出现许多意外，这些意外有可能是出去旅游下了大雨；悉心准备的晚餐，结果家人没回来吃；安分地开着车却被人刮了；饮食健康却患了疾病。意外总是无处不在，且不为人所控制，就像这雾一样。
活着，总会遇到意外，无人例外。不一样的是态度。有些人可能会懊恼，怨天尤人，后悔在这种天气去爬山。有的人以“一蓑烟雨任平生”的好心态，行走于雾中，耐心等待，守得云开雾散。车被刮了，有人会下车扇对方一巴掌，张牙舞爪，针锋相对，最后携手入狱。有的人会忍住怒气，心平气和相讨解决方案，最后还多了一位好朋友。
不同的态度区别开不一样的人生。而不同的态度又来源于你的过去，家庭，基因，性格，看过的书、走过的路。我们能做的就是行路，读书，保持乐观心情。
雾中行走，当以吟啸徐行。

---

# 看不见的成本

自己的成本
同样的东西，别人免费分享给你，你往往会不屑一顾，相反，自己苦苦找寻的则视若珍宝。找的时间越长，花费的金钱越多，就越珍惜。
人们不愿意为免费的东西花时间。例如打折买来一大堆书，结果都扔在书柜里；别人推荐的书，一本都没看，或者是匆匆浏览。因为时间是有成本的，人们倾向于为那些已经花费了成本的东西付出成本。越来越多的知识平台开启付费知识的尝试，如知乎的live，罗辑思维的app，喜马拉雅各种付费语音等；人们付费阅读，然后就真的投入精力与时间去学习。而免费的文章，则如过眼云烟，看过就忘。
对于自己付出了成本东西，人们往往十分重视，这就是知识付费的逻辑。
如果你寻求帮助，最好去找那些曾经帮助过你的人。帮过你的人会再次帮你，付出了成本的人会再次付出成本。心理学上的“路径依赖”也可以这么解释。
别人的成本
我们转换一下思维，把考虑自己的成本转为考虑别人的成本。一般来说，成本越高的作品，含金量越高。例如耗费巨资的科学实验得出的结论（一手论文），名著，公司年报（代表公司一年的所有信息）等。
一款新药，从研发到上市需要十几年时间，那么多科研人员的心血，无数活体实验样本的牺牲，才换来一颗救命药。这颗药的价格必定很高。同理，许多科学实验为了验证一个想法，耗费巨资调查和实验，最后浓缩成一篇顶级论文。这些论文甚至可以免费获取、阅读，有啥理由不去学习呢？
所谓站在巨人的肩膀就是这个道理。吸收前人的经验，在前人的基础上创新。
同样，判断一本书是否是好书，先判断作者是否付出了成本。如果是他随意写的、为了应付出版商的书，那就不值一读。判断一个人的言论也同理，如果他说的正确与否都与他无关，那么就不值一听。天下哪有那么好的事情，说对了你就是先知，说错了也没人记得，这种零成本的信口雌黄谁听谁傻逼。
要看到别人的成本，也要让别人付出成本。现在社会最大的问题就是监管制度不完善，执行效率低，导致犯罪成本低。例如借钱，如果是抵押借，那成本就是抵押物；信用借，成本就是信用。如今频频暴雷的P2P，你通过平台把钱借给别人，成本是什么？平台的信用。假如对方的成本低于你的成本，那违约就是迟早的事情。借你钱的人认为自己的信用抵不上你借给他的钱，他是宁愿当老赖也不会还钱的。因为他的信用不值一钱。所以，任何时候都一定要看清对方的成本。

---

# PNF 拉伸法

众所周知，运动完需要拉伸，拉伸可以使肌肉得到舒展和放松，缓解肌肉酸痛疲劳的感觉。
拉伸的关键在于：以最小的关节活动达到最大限度的拉伸
PNF 的中文名叫“本体感觉神经肌肉促进法”，
也称为收缩释放。这种方法以欺
骗人体自身的防御机制为基础。首先，拉伸肌肉
直至肌肉开始与你对抗，身体会向肌肉发出缩紧
和自我保护的信息。继续保持拉伸的位置，肌肉
会解除危害可能的信号，身体会再次放松。
PNF法可分为6个部分
设定正确的初始姿势。
拉伸至终止点。
放松。
在不动肌肉的前提下收紧肌肉。
放松。（保持静止不动）
拉伸至新的终止点。
根据运动的类型和锻炼目标重复后四步3到6
次。
名词解释
终止点
终止点是指运动无条件停止的位置。有的终
止点是移动的，有的则是固定的。拉伸一块肌肉
时，你迟早会到达终止点。感到肌肉刺痛时停止
动作。软组织（肌肉和皮肤）或身体部位相互接
触也能阻止运动。在按照PNF法操作时，肌肉感
到轻微刺痛时就表示已经到达终止点。如果达到
了不同的终止点，必须停下来纠正动作，或者暂
停拉伸休息片刻。有的拉伸只有在其他肌肉拉伸
之后才能进行。
初始姿势
初始姿势不正确，不论是站立、坐着还是躺
着，都不可能有效地拉伸。因此，在进行拉伸之
前，必须花时间学习正确的初始姿势。如果拉伸
某部位的初始姿势较难，可以找一面镜子做对
照，或者请别人检查姿势。开始拉伸前请认真阅
读拉伸说明，仔细查看书中插图。
拉伸进行时
在拉伸阶段，尽量拉长肌肉直至感到轻微刺
痛。正常来说，拉伸必须缓慢进行，并控制好正
确的发力方向，才能保证拉伸效果（避免激活身
体的防御系统）。拉伸的方向将由箭头的方向标
出。
放松
在放松阶段，只需保持处在终止点的姿势，
最大限度地放松肌肉。此时此刻，你正在尽力缓
解身体收缩肌肉的冲动。如果能够主动地放松，拉伸效果会更好。
收缩
这是为了欺骗身体的防御体系而采取的另一
种分散身体注意力的方法。你需借助一定的阻力
（自己的手、地面或墙）收缩正在拉伸的肌肉以
防止肌肉活动。在不加任何额外活动的情况下收
缩肌肉会放松身体防御系统的警惕。此时，在上
一阶段中感受到的轻微刺痛会缓解或消失。如果
疼痛不减反增，说明在最初的拉伸阶段拉伸过度
了。如果每一步都操作正确，现在就能够再次进
行拉伸直至新的终止点了。

---

# 经验不是一个好老师

最近看到一股民发微博，称自己炒股十年，最近市场不济，亏得一塌糊涂。
股民是一群有意思的群体，大家都说炒股百分之就是都说亏损，为啥还那么多人在这个市场上？为什么一些上了年纪的老股民对于股市总是念念不忘？
根本原因是，人们往往喜欢根据历史经验推测未来。90年代，许多企业纷纷上市，也带动了第一波牛市，许多散户在那个时候尝到了甜头。很多股民都是在牛市的时候入场，他们听了各种各样一夜暴富的神话，于是屁颠屁颠跑去买股票，尝到了一些甜头，直至熊市到来，被套牢在股市里。
他们不死心，毕竟尝过甜头，知道牛市来的时候赚钱有多么容易。在牛市里，加杠杆从几万炒到几百万的大有人在，各种“股神”层出不穷。当年万科上市的时候，一年时间，股价从一块多涨到最高三十八，一年几十倍的涨幅，现在是无法想象。但老股民总是很怀念那个年代，那个挤在股票大厅窗口排队下单的黄金岁月。
同理，现在的八零九零后都认为房价会一直涨，为什么？因为他们没有经历过房价暴跌的年代。他们进入社会的时候，刚好房地产红利来了，90年代末，国家提出了房地产要作为支柱产业发展，于是放开房地产市场（以前基本都是分配房子），放开房贷，让房企融资成本降低等一系列措施，从此房地产开始走上升渠道。此后的房价每四年翻一倍，股市每七年来一次牛市；很多2000年后进入社会的人都不记得，97年亚洲金融风暴的时候，房地产行业迎来一片哀嚎。那时遍地都是停工的楼盘，交了定金的业主占领售楼部要求退钱，资金不雄厚的小地产商跑路。
人们都是根据已有的经验推测未来，经历过暴富的股民认为会再次暴富，尝过房地产甜头的人们会奋不顾身投入炒房热潮。
经验是有局限性的，时代变化的太快，国家现在每走一步都是试探，都是未知。事实上，未来是不可预测的。
沉迷过去的人，没有未来。我们不要按固有思维来做决定。应该时刻否定自己，错了就要要及时止损。索罗斯最厉害之处就是敢于否定自己。毛泽东一生都在和自己的错误作斗争。人是很难否定自己的，因为这不符合人性，人们最喜欢的就是高估自己，而非否定。
《经验的疆界》里提到经验是“不完美的老师”，因为经验本身带有局限性：
经验的鲜活性：直接鲜活的经验往往比其他渠道的经验得到人的注意。比如常常听到一年一百倍的神话。这些

---

# 见天地，见众生，然后见自己

今天读到一篇文章，是苏辙写给当时的枢密使韩琦，为了拜见这位当时与欧阳修齐名的大人物，苏辙可谓绞尽脑汁，遂有此文。
太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：“吾善养吾浩然之气。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。
　　辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人；所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广；百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。
　　且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。
　　辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将归益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。
翻译过来就是:
太尉执事：苏辙生性喜好写文章，对此想得很深。我认为文章是气的外在体现，然而文章不是单靠学习就能写好的，气却可以通过培养而得到。孟子说：“我善于培养我的浩然之气。”现在看他的文章，宽大厚重宏伟博大，充塞于天地之间，同他气的大小相衬。司马迁走遍天下，广览四海名山大川，与燕、赵之间的英豪俊杰交友，所以他的文章疏放不羁，颇有奇伟之气。这两个人，难道曾经执笔学写这种文章吗？这是因为他们的气充满在内心而溢露到外貌，发于言语而表现为文章，自己却并没有觉察到。
　　苏辙出生已经十九年了。我住在家里时，所交往的，不过是邻居同乡这一类人。所看到的，不过是几百里之内的景物，没有高山旷野可以登临观览以开阔自己的心胸。诸子百家的书，虽然无所不读，但是都是古人过去的东西，不能激发自己的志气。我担心就此而被埋没，所以断然离开家乡，去寻求天下的奇闻壮观，以便了解天地的广大。我经过秦朝、汉朝的故都，尽情观览终南山、嵩山、华山的高峻，向北眺望黄河奔腾的急流，深有感慨地想起了古代的英雄豪杰。到了京城，抬头看到天子宫殿的壮丽，以及粮仓、府库、城池、苑囿的富庶而且巨大，这才知道天下的广阔富丽。见到翰林学士欧阳公，聆听了他宏大雄辩的议论，看到了他秀美奇伟的容貌，同他的学生贤士大夫交游，这才知道天下的文章都汇聚在这里。太尉以雄才大略称冠天下，全国人依靠您而无忧无虑，四方异族国家惧怕您而不敢侵犯，在朝廷之内像周公、召公一样辅君有方，领兵出征像方叔、召虎一样御敌立功。可是我至今还未见到您呢。
　　况且一个人的学习，如果不是有志于大的方面，即使学了很多又有什么用呢？苏辙这次来，对于山，看到了终南山、嵩山、华山的高峻；对于水，看到了黄河的深广；对于人，看到了欧阳公；可是仍以没有谒见您而为一件憾事。所以希望能够一睹贤人的风采，就是听到您的一句话也足以激发自己雄心壮志，这样就算看遍了天下的壮观而不会再有什么遗憾了。
　　苏辙年纪很轻，还没能够通晓做官的事情。先前来京应试，并不是为了谋取微薄的俸禄，偶然得到了它，也不是自己所喜欢的。然而有幸得到恩赐还乡，等待吏部的选用，使我能够有几年空闲的时间，将用来更好地研习文章，并且学习从政之道。太尉假如认为我还可以教诲而屈尊教导我的话，那我就更感到幸运了！
古人有云，“读万卷书，行万里路”，读书和走路，是见识世界的两种实践方法。古代的行万里路和现在可不一样，以前走万里是真的走万里，一步一个脚印踩出来的，现在高铁，飞机，万里路也就几个小时就到了。古人游历，一去则几年，翻过高山趟过河流，遇到无数人无数事，这一趟下来吃尽苦头，人也成长了不少。社会就是一本教科书，分分钟教你做人。
想起高中毕业的时候，手里拽握着三千块的现金（当时爷爷为了奖励我考上大学给的），一个人踏上旅程。搭了二十六小时的火车站票，从广州到达昆明。一个人，一个背包，三千块现金，有点害怕但更多的是兴奋，对于世界的好奇。后来去了大理，去了丽江，香格里拉，飞来寺，雨崩，梅里雪山。
记得当时在大理的时候，租了一辆自行车，15块钱能骑一天。买了三块钱一斤的杨梅放在车头篮，一路骑着从大理古城青石板斜坡上滑下来，往洱海奔过去。路上遇到一老外，也是骑着车哼着小曲儿。当时脑子一热，大声喊了句：hello，然后就聊上了。他是北京某大学的英语老师，暑假过来大理度假。一开始用英文和他聊天，使劲聊了几句后觉得效率太低，忍不住说了中文，才发现他中文说的贼溜，不愧是外语老师。他说他超喜欢大理，一住就是一个夏天，然后还约了我晚上去酒吧喝酒。
送别了这位国际友人，我骑出古城，来到洱海和古城相隔的这片金色稻田和白色村落的小路上，路上遇到了这次旅途中的重要小伙伴：小王和小张。
小王，浙江温州人，大二，说话风趣幽默，出口成章，能唱会跳，如果是漫威电影里的配角的话，他是典型的幽默担当。
小张，浙江人，小王舍友，性格温和，沉默不多言，准备旅途结束后去越南找奶奶度过剩下的暑假。当时遇到他们的时候，小张的自行车掉链子了。我下车去帮忙，抓起一根树枝，几下就把链子搭上了。得益于我常年在家里骑车上学，为了不迟到而培养出的快速搭链子技巧。后来我们交谈甚欢，就约着一起骑车环洱海去了，一直玩到晚上。
晚上去一家叫bad monkey的酒吧喝酒，酒吧很吵，一黑皮肤老外一直在唱着一首歌词只有“we are bad monkey”的说唱乐。台下的老外们有的在抽食大麻（传说大理苍山上面有秘密的大麻种植基地），有的在撩妹。白天认识的那个老外指着我旁边的中国妞，用标准的北京腔问我：“你要不要吃她的豆腐？”
第二天去了香格里拉，经历了被骗，遇到新伙伴；高原上踢球，有

---

# 远离付出感太强的人

亲密关系大杀器————付出感
小时候，我们常常会听到：“我含辛茹苦把你养大，为什么你不能像隔壁家的小孩一样乖？” “我为了方便你读书把家都搬到学校旁边去了，为什么你还是考不了前三名？”
长大后，这样的声音也不绝于耳。“你要是坚持跟某某结婚，我就当没有你这个孩子。” “你去那么远的地方工作我们老了怎么办？这个孩子真是白养了！” “你要是还当我是你妈（爸）就安安心心做我给你安排的工作。”
无论内容是什么，其中心思想归根结底就是：“我为你付出了这么多，所以你一定要听我话。” 毋庸置疑，每个做父母的都是爱孩子的。可有时候，就是这种沉甸甸的压得人喘不过气的爱让无数孩子不顾一切的想要逃离。
少儿时代还好，很多行为需要收到家长的约束。但一些家长直到孩子成年后还由此来要挟孩子，就是不对了。例如，孩子要去大城市寻找机会，家长就会觉得你不孝，老了没人照顾；反对孩子正在做的任何事情，以体现自己作为家长的权威。
每个人都会有付出感，付出感本质就是为了收回付出成本的一种心态。也算是一种进化心理机制吧。如果没有付出感的话，人就会很容易被别人利用，就有可能无法从石器时代存活至今了。
要求别人回报自己本无可厚非，接受别人帮助的人应该也考虑到这一点。但是付出感太强，就会认为自己成本比实际成本高，从而想要获得更多回报。
付出感越强，要求也就越多。且常常用自己的付出来要挟对方回报。所以我们不喜欢和付出感强的人交朋友，太累，心理负担也重。
不要轻易接受别人的好，特别是那些付出感强的人，因为有些东西是难以回报的，当你无以回报，而对方又是个付出感特别强的人，要求你回报的时候，就只能以命相报了。
付出感强的人，总喜欢把事情都掌控在自己手上。往往也是控制欲极强的人。这种人一旦意识到付出的成本得不到回报的时候，会死缠烂打，甚至不择手段。
有时觉得金钱反而是个很干净的量化标准。
悲观的乐观主义者
尽量远离付出感强的人，同时避免成为这种人。
我们会为别人做一些事，但从不会奢求回报。因为我们本质上是悲观的乐观主义者。悲观是因为我们认为人性本恶，没有人无条件会对你好。而如果有人对我好，我会非常感激。
尽管我们认为人性本恶，但是也乐观地相信人性有光辉之处。降低自己的标准，反而会轻松很多。

---

# 被动阅读与主动阅读

从被动阅读时代到主动阅读
随着信息时代发展，信息越来越多，人也越来越焦虑。
于是，人工智能算法来了。它根据你的阅读习惯算出你的爱好，以便推送你感兴趣的信息。
人们阅读的时间变长了，但是阅读的信息越来越集中于自己感兴趣的那一小块。订阅的公众号，关注的博主，都是自己熟悉的圈子。我们把这称为主动阅读。
被动阅读指的是你无法选择的信息。例如报纸，上面的文字都需要你去读，去甄别。
现在的移动互联网时代，人们选择信息的工作已经由算法替代了。算法选出你们感兴趣的信息，然后“喂”给你们。比如我们注册新闻软件的时候，要选择几个感兴趣的标签：时事、娱乐、体育。后面推送给你的全都是与这些标签相关的内容，久而久之，你就会认为社会就是你想象中的样子，但其实并不是，只是媒体向你展示了你想看到的世界而已。大量的主动选择信息的结果只会让你的认知越来越窄，从而害怕接触不同的观点，固步自封。
熟悉网络科学的同学可能了解过弱联系的概念。弱联系就是那些我们平常很少联系的朋友，但由于这些朋友数量巨大，而且分布于不同领域，更有可能给你的转行带来帮助。所以一位科学家写了一本书《转行》，提出大部分人转行成功的秘诀是跳出自己的熟悉圈，多接触弱联系的朋友，反而容易转行成功。
弱联系这个概念也适合信息获取。我们大量获取各种信息，然后从中甄别出对自己有用的信息，这能快速锻炼我们辨别信息的能力。踩多几次坑，你就能大概知道什么是坑，什么是机会，你就能越来越游刃有余地穿行于信息的密林中。
主流的东西往往是从边缘化发展而来
网购还未成为社会主流的时候，人们都喜欢到实体店购买生活用品。那时的淘宝只是几个人合伙凑在一间出租房里的创业团队，他们是当时的边缘化圈子，而主流是国美和苏宁。
边缘化不一定能发展成主流，但所有主流一定都是从边缘化发展而来。所以我们要多接触各种边缘化（对于我们的认知而言）的圈子。不靠谱的东西并不是真的不靠谱，而是对于你的认知来说不靠谱而已。你怎么保证你就是对的呢？许多人都是这种思维，总是喜欢否定，只想看到自己喜欢看的东西，不会去独立思考。
我喜欢主动加各种圈子和好友，可以说是来者不拒。也不轻易否定别人的观点，而是考虑其逻辑是否合理。因为每个观点都是有一定的逻辑和事实作为基础。关键是这个事实是否是普遍事实，逻辑是否清晰。

---

# 短期利益与长期利益

最近暴雷的产品越来越多，已经从p2p蔓延到私募基金。没有人能相信，一只看起来没有风险，收益也不高的基金产品居然也违约。这支产品还分有优先级别和劣后级，看起来风险设置也很合理。但经过基层员工的层层逼问，领导终于公开了该基金的持仓.结果显示，持仓的债券有十几只已经出现违约。
有人会说，这基金的风控能力太差了吧，居然买了这么多违约的产品。事实上，这些产品在没出问题之前都是评价很安全的产品，但看起来安全的东西并不安全，反而会因为你忽视了它的危险性而变得更危险。
金融产品都是环环相扣，一环接一环，像多米诺骨牌一样，只要其中某个节点出问题，其他节点也会相继出问题。
美国08年次贷危机就是如此。银行一开始把钱借给有稳定收入的人，他们按时还贷，违约率极低。然后银行把这些债券打包卖给散户，一售而光，自己则再次获得资金。但是优质的客户是稀缺资源，只有那么多。银行的钱多得没地方花，他们开始把钱借给那些还款能力低的人，然后把这些债券打包卖走。并把这些产品分为几个级别，优先级高中低的，分别卖给风险喜好不同的客户。这些贷款成为次级贷款。于是很多很多信用极差的人都可以零首付买房。把钱借给没有偿还能力的人怎么办？只要有一个风吹草动，链条上的人们都难以幸免。
你能说那些银行家是傻逼吗？他们为什么要借钱给没能力还款的人？因为他们不借总会有其他银行借啊，资金太多放着还要给利息，本身就是个沉重的负担，他们巴不得赶紧花出去。况且银行家又不傻，业绩越多，到手的佣金就越多，至于最后会不会破产，那就是下一任的事情了。
P2P也是这个逻辑。银行贷款要求比较严格，一般都需要房产做抵押。而 P2P 本质是借钱给那些银行不愿意借钱给他的人。你想想看，这些人的还贷能力如何呢？大概率都是违约的。所以平台也不傻，收很高的利息，就成了高利贷。而不做高利贷的 P2P反而是不能盈利，死的更快。在这样一个市场谈风控是没用的。
中国一贯都是出了问题再监管，没出问题之前放任自流。其实也是一种无奈。因为一旦管起来，会有很多人早期入场的既得利益者起来反对，因为监管意味着接盘的韭菜少了，没人接他们的盘。网上一堆专家骂政策如何如何，你基本上都可以当他们在胡扯。引起他们这么大愤怒的原因，十有八九是因为触碰到了他们的利益。
这也是为什么改革如此艰难。因为会触及太多利益集团。偏偏这些改革者和利益集团的有千丝万缕的联系，改革就是革自己的命，谁会去拿起石头砸自己的脚呢？
在短期利益与长期利益的博弈中，短期利益总是会占上风。人是受情绪控制的动物，很多时候的决定都不是深思熟虑，而是只看到眼前的利益。当一叠一叠钞票摆在你眼前，只要你有业绩就能拿走，你还会想着未来吗？况且长期利益的受益人还不一定是你。因而，“寻短”就成了最优策略了。

---

# 人往往死于小概率事件

最近听朋友说，他有个亲戚帮别人做担保，现在被担保人跑路了，他则整天被人追债，痛不欲生。
怎么说呢，做担保这件事情是挺好好赚的。你自己不用出钱，就可以从中抽取部分利息，简直是无本套利的买卖。
世界上有无本套利的买卖吗？极少。你现在获得的利益，一定会在未来的其他地方付出成本。对于担保人来说，就要承担被担保对象卷款跑路的风险。一旦跑路了，你就要帮他还款。
什么，担保对象是你多年的朋友？你对他了如指掌，绝对不会跑路？人往往死于自己认为绝对不可能发生的事情上。对于你朋友来说，他借的钱可能投资失败，可能被其他人骗了，如今要承担很高的民间借贷利息，这些如今都是他的成本。如果他认为他跑路的收益远大于他背叛你的成本，他会毫不犹豫跑路。
世界上本来就没有好人和坏人之分，好人大部分时间都是好人，但有可能做出不好的事情；坏人也并不总是坏人，他也可能在地铁上让座。很多人越过了那条界限，有可能是因为头脑发热，过激反应；也有可能是深思熟虑，思考了作恶的收益与成本。
人们往往会把小概率事件想象成不可能事件。例如投资 P2P 理财，传销。一开始战战兢兢投了小钱，后来提现了，发现果然能赚钱，于是开始借款加杠杆投，最后暴雷，被别人收割得一干二净；例如搭顺风车，认为已经搭过那么多次了，而且遇到的都是好人，不会有事。当认为小概率事件不会发生在自己身上的时候，很可能因为
疏于防范
，小概率事件的概率会慢慢发酵，发展成必然事件。
人们总喜欢根据自己的经验来判断。问题是你的经验样本够吗？会不会出现小数概率？当你样本不够大的时候，你的模型很可能是错误的。
并且事情是不断变化的，你帮别人担保一千，一万，十万，百万，是完全不同的概念。你的成本是暴涨的。这时谈概率已经没有意义，一旦发生就是永别了。
事物往往会根据你的行为而演化，而你的行为会反过来影响事物的发展。这就是索罗斯一生都在不断践行的“反身性”概念。一开始，你觉得这是小概率事件，觉得借你钱的那个人很靠谱，毕竟每次都按时还款。于是你开始降低你的防范心，把存款都借给了他。由于他能借到的钱越来越多，要还的利息也越来越多，他可能会有点力不从心，毕竟赚钱的途径是有限。第二，看到这么多不劳而获的钱，他可能会忘乎所以，去做一些激进的投资。而一旦投资失败，这条链子上的钱可能都还不了了。于是沙堆崩溃，中产返贫。这就是事物的反身性，你的行为会不断改变结果发生的概率。
这就是为什么很多一开始想法很好的事情，后来都变成了庞氏骗局。比如之前暴雷的健康猫，平台的初衷是让想运动的人能找到靠谱的教练，教练也能提高收入。但是推广的途中，由于平台补贴高，拉人头有奖励等规则，很多教练发现靠自己投钱去刷单就能获得不菲的收入。于是刷单的越来越多，真正服务学员的几乎没有。那些刷单的教练不断投钱进去，期望能获得更多的补贴，他们就没有想过在这里获得的收益，一定是有人在其他地方付出成本吗？这些成本在哪里，其实就是你自己投入的钱。
这种“反身性”无处不在。当一件事情有人参与时，参与者对世界的看法始终是片面、歪曲的，这是易错性原则（例如，认为自己没有风险）。这些歪曲的观点能反过来影响到的与该观点有联系的事情，因为错误的观点会导致不适当的行动，从而影响事件本身。这就是反身性原则。（从而追加投资，让风险无限扩大，最后必然是崩盘的结局。）
能被你知道的风险都不是风险，真正的风险都是你不知道的。

---

# 滴滴事件启示——去中心化与中心化的利弊

滴滴在三个月之内发生两起命案，受害人都是年轻貌美的女子，加害人都是顺风车车主。这两起案件引发极大的社会舆论，大家都很愤愤不平，讨伐滴滴所做的恶。
顺风车是典型的去中心化平台，和淘宝，拼多多类似，都是属于P2P的平台，连接两端客户，弱化平台管理，好处就是极大地提高了整体效率，但是带来的是个体效率的降低。是不是经常会有在淘宝买到假货的经历？尽管淘宝已经大力打假，但由于平台定位所限，注册淘宝的成本很低，导致去中心化必然是以牺牲个体效率来提升总体效率的，就会出现很多买到假货的受害者。顺风车也是类似，注册顺风车的成本是，只要你有一辆车就可以注册。
中心化平台则类似京东，天猫等平台，商家接受严格的监管，所以商品是有保障的。出租车，雇佣制的例如神州专车的逻辑也是如此。
有些时候，牺牲个体效率来提高总体效率并不是坏事。例如淘宝，总体是极大盘活了小企业经济，使得大批依靠淘宝的商家活得有滋有味，消费者也省了不少钱，快递也从中获利颇丰。即使有部分人买到假货或者维权失败，但相比起这些小成本，社会的总体效率得到极大提升，足以覆盖损失的个体效率。
但是，和人命相关的去中心化平台就很危险了。因为人命是无法定价，是无价的。由于去中心化平台必然会导致小部分的个体利益受损，而如果个体利益受损的成本是无法衡量的，那去中心化平台成立的逻辑也就不能存在了。因为你提高的社会效率是可以衡量，但成本却是无限大，这个成本是人命，没有人可以承受。
滴滴平台显然并不这么认为，“一旦出事，三倍赔偿”就可以看出它的态度。人命是可以定价的，一百万，两百万？可以定价那就好办了，财务会计一算，发现顺风车的收益远大于成本，于是资本继续狂欢，用公关把舆论压下去。
去中心化平台有存在的价值，但要看领域。像打车就显然不合适，因为只要你上了ta的车，你的生命就相当于暂时交给他人了。你把你的未来，你的朋友，家庭，孩子，所有的财富都与这辆车捆绑在一起，而这辆车却有可能是租来的，偷来的，车主可能有犯罪前科，是个强奸犯，这么大的风险谁能承受的起？
在我看来，顺风车显然是个伪需求。金融也是类似，像今年大量的 p2p 平台暴雷，带来的是中产返贫，家破人亡。这种平台显然也是不合理的。因为金融往往是一环接一环，P2P的钱与地产绑在一起，地产和银行绑在一起，银行和国家绑在一起，而一个倒下，很有可能导致整个链条都被消灭。金融关系着整个社会的前途和命运。这么重要的事物更不应该搞去中心化。
比特币也是打着去中心化的旗号去颠覆传统货币，最后必然是落的一地鸡毛。
残暴的欢愉终会迎来残暴的结局。

---

# 海龟交易法则

海龟交易法则，指的是一套交易方法论，这套方法论可以指导你如何去做交易。
转自《海龟交易法则》
如果你知道自己的系统能够长期赚钱，你就比较容易接受信号，并且在亏损
期间按照系统信号进行交易。如果你在交易中依赖自己的判断，你可能会发现恰
恰应该勇敢时你却胆怯，而恰恰应该小心翼翼时你却勇气十足。
如果你有一个机械交易系统在发挥作用而且你一致地跟随它，那么，尽管可
能有来自于一长串亏损或者巨额赢利的内心挣扎，你的交易都将是一致的。自信、
一致性以及由彻底检测过的机械交易系统所保证的纪律，是大多数能够赢利的交
易员成功的关键。
一个完整的交易系统包含了成功的交易所需的每项决策：
市场——买卖什么。
头寸规模——买卖多少
入市——何时买卖
止损——何时退出亏损的头寸
提盈——何时退出赢利的头寸
买卖什么，即选好市场。期货市场还是股票市场，还是币？有些市场行情不好，有些市场处于牛市，有些市场交易量很低，有些交易量火爆。如果你只关注一个市场，会错过很多机会
头寸规模
头寸规模，即仓位管理的技巧。很多交易者以为牛市要来了，全仓买入其中一个标的物，结果往往死的很惨。头寸管理是交易技巧里最重要的一个。它能让你不会亏太多，不会破产。
根据自己的资金量，
入市
入市，买入价位是多少。市场总是会出现各种各样利好利空消息。这些消息很多都是空穴来风，然足以影响人们的交易行为。优秀的交易者从不去想象未来，因为消息总会在没有任何预兆的情况下发出。时刻关注市场的波动，才是交易员的好习惯。
均线
其中有两套入市系统，分别为
系统一：以 20 日突破为基础的偏短线系统
系统二：以 50 日突破为基础的较简单的长线系统
如果突破了20日均线或者50日均线（价格超过前20天的最高价或跌破最低价），则可以选择做多或者做空。
MACD线
MACD 线如果出现金叉（DIFF 从下向上突破 DEA），为买入信号。
MACD 线如果出现死叉（DIFF 从下向上突破 DEA），为卖出信号。
DIFF 与 DEA 背离时为反转信号。判断背离的标准为：2个绿色波峰的范围内，股价创新低，但是白线DIF值没创新低，则构成底背离。1分钟级别底背离是十人抵抗军，5分钟级别底背离是百人抵抗军，15分钟是千人抵抗军，30分钟是万人抵抗军，60分钟就是十万人抵抗军，120分钟就是百万人抵抗军。120分钟和日K级别几乎是必胜的抵抗军，可以重新逆转趋势建立新政府的，强趋势的时候建立的是强政府军，弱趋势的时候建立的是弱政府军
关于波浪理论和 MACD 的结合，来自《MACD背离技巧和波浪理论简单指南》
对于散户而言，30分钟以下的顶底背离都是做短线的，做波段而言，只做60分钟以上的，级别越大，则抵抗能量越强，逆转成功率越高
最后一个结束浪，一定是非常缓慢的，主升浪之后，先横盘或者回调，下一个上涨浪如果涨速特别慢，那就非常有可能结束上涨，甭管他是3浪涨还是5浪涨，由于涨速慢，也特别容易出顶背离。主跌疯狗浪之后横盘反弹，下一个下跌会新低，但是如果下跌速度特别慢，明显慢过前一波下跌速度，那你甭管他是3浪跌还是5浪跌甚至是7浪跌，这里基本就是底，这里也特别容易出底背离。
不管是MACD和波浪理论，其判断见底的核心，都是
跌的越来越慢
，不慢不足以产生背离，不慢也不足以判定是衰竭浪，而下跌趋势之所以能逆转，也正是因为他跌的越来越慢以至于跌不动了，既然跌不动了，那就只能涨，他们之间是相辅相成互不矛盾的。
止损
止损：止损也是交易中十分重要的步骤。关于止亏，最重要的是在
你建立头寸之前预先设定退出的点位。 买入的时候亏了，意味着你判断失误，这时你要及时退出，重新布局。
有一种说法，“有老交易员，也有无所畏惧的交易员，但却没有无所畏惧的
老交易员。”不使用止损的交易员会破产。
关于止损，最重要的是在你建立头寸之前，你已经
预先确定退出的点位
。如
果市场的波动触及你的价位，你就必须每一次都毫无例外地退出。在这一立场上
摇摆不定最终会导致灾难。
对于我来说，5%-10%是止损点
提盈
提盈：账面有浮盈的时候，要合适提盈？很多人在涨的时候幻想会继续涨，结果又跌了回去。盈利的时候要看准时机卖出。
提盈也叫逃顶，关键是看出顶部在哪。主要分析方法参考
入市
。
一些心得：
如果是账户上有闲置资产现金：可以购买货基（银华日利，511880），或者购买131810，这是国债逆回购，比货基利息高一点。
中国A股的创立之初就是为了给国有企业融资，而国企很多都是盈利能力很差的垃圾企业，所以股票自然也是垃圾股了。而A股为了更好地融资，更好地IPO,必须吸引韭菜过来接盘，吸引人气。所以隔几年的大牛市，像15年把上证指数（主要是大国企，蓝筹）拉到5000点，以便让企业IPO融资。
而且由于中国股市缺乏做空制度和退市制度，导致股价只能做多，不能做空。带来的结果是犯罪成本极低，监管成本极高。要让监管层去监管企业，披露它的问题，你的回报一定要大于上市公司股东贿赂你的收益。否则，监管就是虚设。现在的问题就是股东在市场上吸血抛售，带来无数股民的亏损，从而把财富聚集在小部分人手里。
其实国家的很多政策，包括打击区块链圈，都是为了不让韭菜抛弃A股而去玩其他市场。
今年的股市到达了底部（接近底部，熊市不言底），下一波牛市不知啥时候出现，但我们
在别人都离场闭口不谈股市的时候坚守在股市里，在下一轮牛市里实现财富爆发，等那个人人谈股市的时候再离场，从而小赚一笔。
另外一个逻辑，很多人说价值投资，我觉得是个伪命题。价值投资就是买低估值的股票，或者买价格适中的股票，期待能和它一起成长。理想是美好，现实是骨感的。就拿A股来说，因为IPO很难，每年进入A股的公司很少，好公司，基本面良好的公司更少，导致大多数公司的股值都已经很高。上市公司就是为了在市场变现的，如果好公司的股票低于其价格，我为啥要上市，退市算了。
而且，A股里大部分都是国企，政府和国企都是一条船上的，都是自己人，所以改革的阻力很大，很难。
交易费时费力，也可以直接购买指数基金。

---

# 论赌徒

赌性是人性一部分
之前看到一个笑话，说结婚后要把钱给女人管理。因为男人有了钱就想着投机，买股票，基金，炒币，创业。而女人有了钱都存着，没事就去买房。
这个笑话其实就是市井智慧。自古以来，男人（雄性动物）总是相对更冒险，激进，短命。因为他们需要抢夺交配权，而把基因传递下去。他们为了生存，形成了这种比雌性更冒进的行事风格。而女人则相对保守许多，她们需要养育孩子，需要稳定的环境。所以就形成了男女迥异的理财风格。
今年我去澳门赌场参观的时候，发现牌桌上百分之八十以上都是男性。剩下的大部分女性都是陪伴在男性周围，看着他们下注。翻开历史，我们也很容易发现，历史上赫赫有名的交易大手无一例外都是男性。十几年前的股票交易所里，熙熙攘攘看着盘面上红绿数字的都是男人。
都说女人的钱最好赚，各大服装品牌，化妆品等的贵重物品消费主力都是女人。其实这话是不公平的，女人把钱花在消费上，这是花费，是享受，是生活。而男人把钱投在股市赌桌上，这是扔钱。
赌博，大家都知道是不好的，所谓小赌怡情，大赌伤身，在新中国成立伊始，党就已经大力清除赌博行为。赌博也和嫖妓一样，是男人自古就有的娱乐活动。赌博的本质就是不劳而获的心理，期望可以一夜暴富。赌博的本质不变，但形式一直在变。从二十一点、股市，到期货、币圈，花样百出，作为一种典型的零和博弈，像一只阴魂不散的野鬼，盘踞在男人们的大脑里。
为什么说股市就是赌场
如果说股市是赌场，很多人也许并不认同。“股市。。。投资的事，能叫赌博吗？”中国的股市，由于制度不健全，改革未深入等诸多历史原因，再加上证监局的管理松散，犯罪成本低，中国股市其实俨然就是一个大赌场。庄家操控，股东减持，新闻炒作等，把普通百姓的财富聚集到小部分人手里。
大家都知道企业发展过程会经过A轮，B轮，一直到上市。上市前的融资都叫做一级市场，一级市场的投资机构包括私募，各大资本（如创新工场），财大气粗的个人投资者，现金流充沛的企业等。他们为什么要投资？当然是为了未来更大的回报，最大的回报就是上市，让二级市场的韭菜去接盘。这就是股市的本质。
记住这个论点：股市就是资本让散户接盘上市企业股份的地方。一个企业，上市前和上时后，财报基本没变，利润也才几百万。但上市前10亿，上市后就涨到一百多亿。这家公司突然变优秀了吗？盈利能力涨了十倍？并没有。只是接盘的市场大了，接盘人多，资金充沛而已。上时候，一级市场投资的资本手上就有了大堆未出手的股份，这些股份让他们身价暴涨，他们可以慢慢卖出，让股民接盘。
赌徒的几个特点
有幸去过不少赌场，包括远离市区的山间赌场，烟雾弥漫，人声鼎沸。肾上腺素充斥着血液，人们下注，赢钱，眼珠里倒影着桌子上一叠一叠的现金。旁边的高利贷桌子上也堆着小山一样的现金，利息按小时计算。只要仔细观察，你会发现赌徒的一些特点。
赌徒常有的情绪：
没头没尾的希望：总是幻想自己买了以后就会赢。
恐惧：我再也赔不起了，下一把赢了就不玩了。
贪心：我赚了，运气来了我要全压下去，全仓梭哈。
绝望：我一直在赔钱，已经没有钱了，人生无望。
赌徒也常有这些认知偏差：
损失厌恶：对避免损失有强烈偏好，也就是说，不赔钱远比赚钱更重要。
沉没成本：更重视已经花掉的钱，而不是未来要花的钱。
结果偏好：只会根据一个结果来判断他的好坏，例如上一把赢钱后，总会觉得下一把肯定会赢。
潮流效应：喜欢跟着运气好的人下注。哪里人气旺就去哪里。
小数定律：从太少的信息中得出没有依据的结论。
短视效应：只看近期的经验，忽略早期的经验。
在交易市场里，当庄家拉出一条漂亮的阳线时，赌徒们就高潮了。他们贪婪、短视、幻想自己的头寸能一夜翻几倍，于是进场高位接盘。他们接的大部分就是庄家抛出来的股票，等到庄家抛盘完毕，没人接盘后，股价就如瀑布一泻千里了。
赌徒的结局
赌徒的结局一般只有一种，输光出局。只有在本金都输光的情况下，赌徒才会收手，因为这时他已经没有筹码了。只要他还有一点钱，他都不会停止赌博。伟大如股票大作手贝尔斯通，生涯数次富可敌国，之后又几次破产欠债，最后的结局也是妻离子散，最后无奈自杀身亡。
如果有赌徒向你借钱，你要考虑到本金大概率不能收回的风险。百分之八十的赌徒拿了钱都是去继续赌，且大概率会继续输，他们根本就没打算还钱也没有还钱的能力。拿着别人的钱去赌，他们会更激进，更无法控制仓位，最后落下一地鸡毛。
炒股，老虎机，打麻将，人类的赌性从未减少，赌性即人性的一部分。我们要如何控制自己的赌性，不至于掉坑？
那就是把自己变成游客。游客去赌场，无论输赢都要回归到他原来的世界。而且游客是抱着玩一玩的心态，输赢无所谓，都是输的起的小钱。当赌博变成一种娱乐游戏，就不会出现赌徒常有的情绪和认知偏差，这样你赢钱的概率还有百分之五十。《股票大作手》里有一句话挺有意思：
“如果你晚上睡不着觉，你改减仓了。”
这句话其实就是告诉我们，玩玩就好，别太当真，千万别掉坑。

---

# 起风的日子

「今天我离开，明天我会元气满满再回来」
from 某广告语。
毕业那年
2016年，初夏，大学四年的时光定格在6月份的毕业照上。那时候，海风轻拂，阳光照在脸上。那时候的我还不知道，三个月后，我将只身前往深圳，这座年轻现代的大都市。
还是那年夏天，与隔壁宿舍的 c 同学一起在学校南门的食街上吃着潮汕牛肉火锅。现切的牛肉片在烫开的汤汁里收缩，鲜红的肉在几秒钟内变成熟透的颜色。用筷子夹起，沾上些许酱油和醋，送入口中，微弹的肉质，清爽的牛肉汁在嘴里漾开。他已经辍学一年寻梦，而我还未知我的梦在哪里。两年后，我去到他的健身房里，一边撸铁一边聊起往事。他的梦想已经不是健美冠军，他说他只想成家立业，娶妻生子。
两年，于人生只是匆匆一瞬，却能改变很多人的命运。
奔跑在海边
从珠海到深圳，从海边城市到另一个海边城市。不变的是那海风，从未停过。你走在海边，永远都有
风
在你身边，推着或阻止你前进。有时很轻柔，轻柔到你想有一所房子面朝大海，永远享受这风。有时，微风突然加强成台风，从3级风到8级强风也只是一瞬，你的帽子被吹下大海，海浪瞬间将其吞没，吐出白色波浪。你只能无奈耸耸肩，毕竟天气不似预期，没有人能预测海风下一秒的动态，也没有人能知道，人生的下一秒会怎样。
深漂一族
漂泊在外，是我们许多年轻人的缩影。一个人拖着行李箱找房子，带着简历穿梭在写字楼面试，饿了就随便找家餐馆填肚子。狭窄的城中村，挤不上的地铁，地沟油菜馆。。。大城市充满了心酸往事。当然也有很多值得回忆的事情：勤奋的伙伴，尽职的同事，美丽的大梅沙、东部华侨城、梧桐山，还有你。
深圳的确是个好地方，天空永远是蓝天白云，空气质量好，海水湛蓝。城市主街道一尘不染，地铁里都是年轻漂亮的姑娘、小伙子。年轻人来了又去，源源不断。深圳像个抽血机，永远不缺新鲜的血液。
今年过年后，公司许多同事都辞职回老家省会城市工作。主要考虑因素还是房价。深圳寸土寸金的土地，倒逼上了年纪的年轻人离开。深圳平均工资大概在 8k，平均房价为5-6万，也就是说，绝大部分人都不可能在此安居。既然大概率做不到的事情，为什么还去做呢？于是我也想到了离开。
来到羊城
投简历，面试。两周时间面试六家企业，收到三个 offer。此后，离职、转租房子、搬家，又过去两周时间。
选择广州的原因很多，主要是房价相对便宜。一线城市的规模，二线的房价，对于我们来说还是能够上车的。其次，作为一个广东人（吃货），对广州的美食没有任何抵抗力。
享受她的好，当然也要忍受其缺点，例如老龄化，城建落后，老城区太多，空气质量不好，工资相对低。有得必有失，主要取决于你的成本。
选择成本足够低的那一个，即使不能走下去，起码不会倒下。就像你走在海边，永远不要戴最贵的帽子，因为也许就在下一秒，会起风。

---

# 面子与成本

人情与面子
中国是人情社会，为人处事都要「给面子」。例如：金榜提名，是给祖宗「长了脸面」；做错了事，则是「丢脸」。脸，在人际关系中是重要的因素。
脸面真有这么大作用吗？我觉得，只有在
成本大于收益
的时候，脸面是有用的。给你面子和钱，你要哪样？面子是需要成本的，而且成本不小。举个例子，一个十几年没联系的初中同学突然喊你去参加他的婚礼，你去还是不去，给不给面子？去的话，时间成本，份子钱，这些都是面子的成本。死要面子的人，也就是不计成本的人，这种人往往是赚不到什么钱的，因为成本太高，导致收益不能填补。《老炮儿》就是典型的死要面子类型，一把年纪还整天意淫着年轻时候的英勇。年轻的时候可以不计成本，但年纪大了，你的各种成本都很高，这个时候不计成本，往往死得很惨。
要和付出了成本的人合作
一个朋友值不值得交往，要看他有没有付出成本。例如：肯不肯花时间和你出来吃饭，陪你聊天。对于这一点，销售可谓熟记于心。链家的房产顾问带你看房的时候，一般会先带你走很远的路，带你看一些比较差的房子，最后才会带你去你想看得房子。于是你在看房的过程中就付出了很多成本，特别是时间成本。谈判的时候，我们看的就是就是成本。一个人付出的成本越多，他会越不愿意放弃，因为放弃意味着成本都变成沉没成本了。所以，一定要和付出了成本的人合作，那些不愿意付出成本，不愿意承担风险的人不值得交往。付出了成本的人，（大概率）意味着他真心想和你合作,因为成本已经摆在那里了。
信用是用来约束对方的
美国总统特朗普自上任以来，带领美国多次「退群」——退出联合国教科文组织，退出巴黎协定，退出TPP……很多人就骂着说美国不守信用，没大国风范。我觉得可以换个角度考虑这个问题。对于强者来说，能不能
给别人带来收益
才是关键，而非守信用。守信用是需要成本的，如果守信用的成本大于收益，那估计很多人就不会去守信用了。很多人估计不会同意，他们可能会说：做生意关键要守信用，要诚信。鸡汤喝多了吧，这鸡汤是
成功人士
写的吧？很多成功人士，早期发家致富的时候，都干过不少见不得人，与法律擦边的勾当。偷税漏税，官商勾结，动不动就扯破脸皮打上官司，讲信用，不存在的。当然，对外的时候还是会说自己讲信用，但说了也没人关心。没人关心你是否讲信用，别人关心的是
合作的成本
高不高，收益如何，你能不能给对方带来利润，翻脸的几率高不高。你不守信用的几率别人是可以算出来的，当守信的成本太高的时候，就有这种可能。
换个角度来讲，不要让别人的成本太高。不要让别人觉得背叛你比忠于你的收益更大。这也从另一个角度说明了人际交往的关键：
你能给别人带来什么
。

---

# 玩赔率大的游戏

从投资来看赔率
赔率就是参与一项事务的收益与成本之比。玩高赔率的游戏，其实就是以最低的成本去试错。一个项目是否是好项目，其实我们都不太清楚。时代变化太快，没有预知未来的能力。但是是否高赔率。我们还是能够略知一二的。比如最近股市大跌，很多优质的股票（低负债高现金）已经跌得很便宜了，这时，它的上升区间很明显，下行有限。用5年的时间尺度来看的话，赔率是挺可观的。有些股票是好股票，大家都知道它好，但是它的价格不一定和价值相匹配。或许已经远远超过了它的价值。这些股票我们称为低赔率。
币圈也是如此。最近比特币从最高的60000跌倒35000万，很多人就耐不住了，想冲进去抄底。从赔率的角度看来，币圈显然是高风险的游戏，一个币没有价值，其价格完全是看市场上的多方博弈的结果。也就是说，其价格甚至会归零。（已经有不少的币种归零了。）这样看的话，比特币最多也就涨一倍，从35000涨到60000+，但是下行空间还是存在的，而且大概率会继续走低，所以它的赔率还不到2倍，显然不值得玩。
EOS 也是同样，现在价格刚跌破50，它价格最高的时候曾达到130-140，也就是说，从现在看来，其赔率最高也就2-3倍的样子，但它是有归零的可能的。
前几年红红火火的互联网金融是典型低赔率。最近很多互金机构大佬跑路，庞氏骗局玩不下去了，许多投资了 p2p 的贫民百姓血本无归。从赔率来看，你投 p2p，一年顶多 15%-20% 的收益，但它的爆仓风险极大，平台随时倒闭。赔率甚至不到 1 倍，为什么还那么多人加入？一年15%的利润，相信大部分上市公司利润都没能达到这个标准，如果真有这么高的收益率，银行会不去放贷？轮得到你去玩？
不止投资，生活交友也是一样
我们认识新朋友，了解新事物，接触新游戏，这些都是成本比较低的。虽然大部分的成本都石沉大海，但总有会那么一小部分的成本，带来足以弥补所有成本的收益。我们交友，学习新知识，本质是好奇心。有没有想过为什么进化而来的我们会有好奇心，好奇心给了人类什么好处？
其实正是好奇心，让人类无脑低尝试各种错误，最后总有那么一小部分成功的发明，造福人类。就像基因一样，大多数变异都是失败的，甚至导致死亡。但正是因为基因变异，让我们进化以适应环境，生生不息。
大脑符合最低成本
人类大脑不是追求完美的大脑，而是追求「能用就好」原则。所以我挺反感「完美主义者」，因为要达到完美，需要付出的成本太多了，不是高赔率的买卖。
一件事情，如果有许多解决方案，我们一般会选成本最低的那个。比如批量解决问题，如果有很多人问你同一个问题，你可能要把你的回答重复好多遍。这种情况下，你可以把你的答案公开，然后让他们自己去查询。比如你常常不小心弄丢东西，那有两种解决办法：第一：改变这个毛病，比如把容易弄丢的东西（伞，钱包）放入不容易弄丢的物品（如背包）里；第二：买便宜的东西，丢了也不可惜。一般我建议后者，因为人是很难改变的。
其实很多所谓的认知偏差，都是进化而来的好武器。比如锚定效应：为不熟悉事物估值时，会把熟悉的类似事物或不久前接触到的无关数值当做「锚」，估出来的数值会大大倾向「锚」。这是「偏差」吗？这就是为了让人类降低决策成本而设计的，是很好的设计。人是有限理性的动物，这种「有限」是基于成本的。如果人类完全理性的话，做一个决策需要多少能量和时间？狮子跑过来的时候，你还要估算你的速度与狮子的追及速度？
资源总是有限的，无论是时间资源，金钱，空间，能量。我们做决策的时候考虑最多的就是成本和收益，收益是难以预知的，马化腾当初挨家挨户倒卖 qq 的时候，他能知道腾讯未来会成为市值万亿的公司吗？他不知道，我们也不知道。什么生意是好生意，你知道吗？你会不会比专业投资人更聪明？比资本更聪明？不会。人总是把自己想得太厉害，以为自己什么都懂。这是人类的浪漫，也是人类的悲剧。
那我们还有机会吗？还能在充分竞争的市场赚到钱不？很难。除非你多去试错，多去新兴领域试错，多去认识认识不靠谱的人，这些才是赔率高的事情。当然，成本要足够低。
很多游戏都是骗局
很多游戏都是骗局，比如 p2p，股市，币圈，期货等等。这些领域有很多庄家收割韭菜，意味着 90% 的人都是亏钱的，但并不妨碍部分人赚到钱。为什么？既然赚钱概率那么低为什么还要参与？
参与的时机很重要。市场就是一个周期一个周期地迭代。总有一些周期里，大部分人都能赚钱。比如股市牛市，p2p早期的时候，2017年末到2018年初的币圈。这种大部分人都能赚钱的时候，才有你赚钱的机会。这时你就可以用一些闲钱来参与其中，而非牛市的时候就离开呗，尝试其他新的领域，寻找新机会。
认清骗局，也要加入其中，观察其中。

---

# 区块链的本质

币圈百态
最近看了不少区块链的落地项目白皮书，总算对这个新兴事物有了点认识。总结一下：
区块链其实就是公共账本，实现「加密 p2p」的功能。
区块链上有三个关键人物，用户A 、用户B、矿工。用户就是区块链上的使用者，也叫节点。由于区块链是去中心化的，因此每个节点直接可以进行交易，无需通过银行或者中介。矿工就是帮你们算账的，而账本则保存在每个人手里。算账是要收钱的，而且随着交易量越来越大，算账的复杂度也越来越高，所以手续费也越来越高。
币圈有两类人：信仰者，投机客。信仰数字货币的人认为数字货币是金融风暴的避风港，而且其去中心化的特点使得其不会被政治机构左右。不会发生银行挤兑、滥发货币导致贬值等风险。（也许在战争爆发的时候，数字货币是不错的资产。）
数字货币还有一些刚性需求：洗钱，地下交易。相信大家都知道暗网，虽然没有实际进入过，但暗网的确存在，而且规模不小。这些流动在冰山之下的不为人知的交易，毒品，婴儿贩卖，器官交易，很多都是用数字货币结算。所以导致比特币，以太币这些著名数字货币的刚需不断增加。
当然，市场上更多的是投机客。投机客属于那种不太懂区块链，但看到一些人在此暴富，于是进场跟风的人。这类人持有数字货币的唯一信念就是：更多的人入场接盘。进场的人越多，币值越高，于是先前进场的人就能实现屌丝逆袭。是不是觉得很熟悉？以钱宝为首的庞氏骗局就是这类货色。
数字货币的硬伤
区块链发行的各类货币还有许多致命的缺点：交易速度慢，手续费高。随着一种数字货币的推广，挖矿的费用越来越高，100台矿机中，大约只有一台把交易记录到链上。有99%的矿机都在做无意义的计算。这直接导致了高昂的矿工费。交易时间长，像比特币，交易确认时间长达2-24小时。
许多人都认为区块链解决的是信任问题，在某种程度上的确如此。交易都需要中介，比如外贸交易需要通过银行、赌博需要通过博彩公司等。区块链可以在两节点间建立
智能合约
，双方都按照此合约进行交易，所有交易记录都被分发到所有节点上，其他所有人都是这次交易公证人。你们的交易记录在账本上，这个账本人手一本，在网络上随时可查。这样就无法篡改账本内容，也无需中介机构。
其它应用场景还包括：银行间清结算、医疗证明、股权交易、供应链溯源、供应链金融等，但凡涉及交易，记账，信任问题大体都可以用区块链解决。
例如知识产权，可以考虑通过区块链技术，打造一个廉价的、无法篡改的、互联互通的公开数据库，通过将每一个已经注册的知识产权、商标的信息作为一个「区块」嵌入「区块链」被永久确认之后，就不再需要向每个国家都进行知识产权和商标注册。
但目前看来，最赚钱的方式是当然还是发布 ICO（首次公开发行代币） 啦。看过各种各样的 ICO 白皮书，白皮书上面各种各样无聊的概念/想法，例如某香港团队 likecoin 的白皮书上面写到：给文章点赞的时候可以把我们的区块链货币 likecoin 转到内容创作者的地址上。这种币很明显没有任何价值，纯粹就是用来圈钱，是传说中的山寨币。类似的还有 ss，smt等。吊诡的是，市场的非理性周期非常长，比你想象的要长得多。所以 ss 刚上交易所第一天就暴涨40%，投资者都是傻x吗？不尽然，今年以来的币圈，傻x都能资产翻几翻。
所以牛顿说他能够计算出天体运行规律，却无法计算人心的疯狂，深以为然。
对于这些看不懂、而市场又狂热的新事物，我一贯的态度是：玩一玩。投点小钱，娱乐自己，输了就当参与了一项人类实验。毕竟人生就是一种经历嘛。
区块链的未来
很多金融大佬、资金、风投都在布局区块链，而且在全世界经济疲软的大环境下，人们越来越把目光投向区块链。所以我估计区块链会继续热门，并且会盖过人工智能的风头。
至于区块链会不会在未来大放异彩，引领第三次互联网革命？
who knows~

---

# 投资风格

最近
2018年入手两支股票，1/10仓位。买入之前看了财报，较为详细地分析了市盈率，觉得价格被低估，于是入仓，如今跌了大概 7%。当然，从市盈率等账面数据上看，以后会涨起来。
去年购入部分易方达的港资配置资金，结果大家都知道，今年港股扑跌，如今跌了10%不止。
月初购入一些 eos 币，纯属闲着蛋疼，跟风炒作，截止涨了三倍有余。
还投了一些 p2p，年化收益只有 10% 左右。但估计下次不会再投了，因为赔率太低。p2p的风险高，而且赔率也不够，输了本息全无，赢了也就10%收益，简直是送钱给别人玩。还不如买币，赢了会所嫩模，输了就当去了趟澳门呗，反正是小钱。
因为都是些小钱，所以没有太多关注，买了就仍在那不管了，涨跌随意。
所以逐渐形成了自己的投资风格：
小钱
大时间周期，买了就不管。
重点在关注新兴赌局，尽早入场。
国内投资环境
股票
从长远看，价格终究会回归到价值附近。但由于中国的股市成立时间不长，制度还未完善，没有像欧美那样牛长熊短的局面，所以这些年投资股市的人都亏不少。大家盲目跟风，追涨杀跌，玩得挺嗨，输的血本无归。不过从大时间周期看，价值投资还是有市场的。白马、蓝筹股平均每年的利润增长都有20%，股价自然是跟随利润一起涨（市场理性的前提下），所以长期持有的策略有效。例子可见国内著名价值投资私募基金：东方港湾。
基金
数据上看，基金的收益能力远超散户。基金主要看基金团队的风控能力，以及在熊市里的表现。牛市大家都涨，看不出差异。风控能力强的基金能在熊市里保持小的波动。
最近国内基金从白马蓝筹股转移，这些优质股票被大量欧美资金购入。以后可能80%的优质股都被外资持有了。这就是国外和国内投资风格的差异。
p2p
不提倡。
币
现在入场有点晚，可以找一些准备 IPO 的币来囤着，不要小看市场的疯狂时间。市场的疯狂周期可能远超你预期。目前玩币的人群主要还是集中在年轻投资者，可能在 300-400 万人之间。比特币作为其他币种的交易货币，仍有较大上涨空间。可以用闲钱玩玩。
投资心态
投资不要看概率，要看赔率。
用闲钱投资赔率高的市场新玩意，十有八九是亏的，但赚的那些可能会有几十倍的收益。当年雅虎投资了阿里，就这一项投资就可以吹牛逼吹一辈子了。所谓二八定律，就是 80%的投资收入都在 20% 的投资项目里。
在充量市场上，投资本质是
少部分人赚大部分人的钱
。所以巴菲特那句话很有道理：「别人疯狂的时候我恐惧，别人恐惧的时候我疯狂。」人性都是疯狂、盲目且贪婪的。乐视大跌的时候，人们会觉得还有十几个跌停。乐视暴涨的时候，人们就认为至少来它几十个涨停。疯狂到极致就是反向的开始，反人性而行，基本不会太惨。
有些人会觉得太晚了我还能上车不？要知道市场都是有周期的，呈现波浪型。你错过了这一波，等下一波不就得了？
要善用最简捷启发式，找到权重最高的点，忽略其他噪音。要找到最关键的盈利核心点，很多事情是多因一果，要学会找到最关键的因素，忽略不重要的因素。
高概率的高赔率才是好游戏。什么是小概率低赔率？熊市下的股票。小概率的高赔率呢？彩票。当然，特定时期的股票还是有高概率高赔率的，比如牛市。
小成本试错
，
最小行动
，就是投资的极简法则。

---

# 比特币与群体投机

比特币
比特币其实早在十几年前已经存在，之前一直不温不火，但是在 2017 年引来一波「炒币」狂潮。受其影响，其他币种如「以太坊」、「EOS」都引来一波又一波狂涨与暴跌。
比特币的本意是为摆脱货币发行商「中央银行」的控制，去中心化，通过加密算法来交易。
货币的本质是信任问题。只有大家都相信该货币具有购买力，货币才能用来购买实物。对货币的信任就是对其发行国家的信任。美国是最强大的国家，因此美元也是最能保值的货币。俄罗斯的卢布只能在本国使用，到其他国家就不能再用，因为其他国家不相信其购买力。随着一带一路，中国的沿线国家逐渐使用起人民币来结算，这也代表人民币得到越来越多国家的认可。
但国家背书的货币有一个根本问题，就是存在不确定性。假如该国出现经济危机，其他人纷纷抛售该国货币，就会导致货币贬值，你手里的钱就会变成一张纸。其次，国家的中央银行不断发行货币，会稀释你手里的钱。通货膨胀的后果就是你手里的钱越来越不值钱。美国撸其他国家羊毛的最有力武器就是美元。
介于此，来自日本的程序员中本聪发明比特币。其特点就是去中心化，每一笔交易都公开，并且通过加密算法，保证不会被黑客取走，从而解决信任问题。
全民炒币的热潮
ICO（Initial Coin Offering）是一种基于加密货币的新型众筹管理方式。项目发起方通过售卖项目早期的加密货币向外界融资，当项目上线后，如果能否得以健康成长，加密货币价格上溢，投资者可以获得回报，并且可以选择任何时候卖出这些货币而退出。
以太坊，柚子币都是典型的 ICO。客观来看，用 ICO 方式进行众筹相对灵活。但目前 ICO 在形式还缺少明确的法律定位和监管流程，普通投资者也很难对项目的商业模式和科技含量进行准确把握，是一件风险远大于收益的事情。
随着大量 ICO 组织方跑路，9 月 4 日，中国人民银行（央行）等7部门发文定调，ICO 为「未经批准非法公开融资的行为」，各类代币发行融资活动应立即停止。
但是，市场并没有因此因此而萎靡，数字货币的价格也因政府的插手而水涨船高。当政府要管制一样东西的时候，便会增加交易成本以及导致该货品奇缺，而人们的投机热情仍处于刚被点燃阶段，于是暴涨就难以避免了。
当投资回报为 10% 的时候，人们会按耐不住自己；当回报为 100%，人们蜂拥而至；当回报超过300% 时，人们会不顾一切。2017年，比特币从 1000 涨到 15000 rmb，无数韭菜入场，有些人暴富，更多的人把资产让给别人。
一个市场的发展，往往会先有一段潜伏期。随着节点之间相互影响并向外围扩散，入场的人会越来越多。什么时候庄家会开始收割？当然是入场人数最高的时候，也就是你身边最老实，最安分的人都开始蠢蠢欲动的时候。
当你持续几年、甚至十几年观察一个市场的时候，会发现这样的大起大落会呈现波浪型。当你放大，用每月，每周，每天，每时的尺度去观察，依然是波浪形状的曲线。
市场是多数人共同决策的结果集合，而人们决策的依据是信息。所以，庄家会先抛出一些信息，吸引人们入场，并在市场最疯狂的时候收割，屡试不爽。无论是期货，中国股市，eos都是同样道理。
而从赚钱的角度来看，其实归纳起来就一句话，就是在信息刚出现的时候进场，在人们狂热、连大妈都开始讨论的时候开始退场。在人们极度厌恶的时候（大跌），又可以进场。
现实就是这样一个又一个的

---

# 网络科学初探

最近翻阅了不少关于网络科学的书籍和视频，包括《网络、群体与市场》，《隐秩序》，《失控》，《大自然如何工作》，《链接：网络新科学》等，还有 coursa 上面的「复杂科学课程」。这是一门复杂而迷人的新兴学科，其研究基于计算机模拟和数学模型。但许多术语翻译成中文后难以准确表达其精髓，陷入「知识的诅咒」。此文借此一探网络科学中的几个关键模型和其相关思想，顺带讨论其更优美的中文表达。
什么是网络科学？
维基百科上定义：网络科学是从交叉学科研究成长起来的一个新兴的学术领域。致力于研究复杂网络的性质，并且应用这些性质去研究一些具有网络特点的领域，比如信息技术网络，计算机网络，生物圈网络，学习和认知网络，社会关系网络以及经济和金融网络。这个领域以数学中的图论为理论基础，从物理中的统计力学，计算机科学中的数据挖掘和信息可视化，统计学中的推断建模，以及社会学和经济学中的社会结构理论等学科和分之中汲取方法论营养。美国国家科研委员会（National Research Council）将网络科学定义为“研究物理，生物，和社会现象的网络化表达，建立针对这些象限具有预测效果的模型”的学科。
网络科学
简单说来就是，网络科学是为各类具备网络结构的系统建模，并研究其规律的学科。
网络科学的术语
复杂网络
网络分为简单网络和复杂网络。一个班级的几十位同学可以组成一个简单网络，每个同学占据一个
节点
，同学之间的关系称为
连接
。这种少量节点与线组成的网络叫做
简单网络
。复杂网络则是由很多节点连接起来的网络，比如一个国家人口组成复杂网络，或者互联网站点的复杂网络。
如何才能称为简单，如何才能称为复杂？多少粒沙子合在一起才能称为一堆沙？阈值是多少？
自组织临界
自组织的意思是，一个系统会自发形成「稳定有序的层级结构」。
该理论认为，由大量相互作用成分组成的系统会自然地向自组织临界态发展；当系统达到自组织临界态时，即使小的干扰事件也可引起系统发生一系列灾变。
该理论提出者做了一个沙堆实验：他们让沙子一粒一粒落在桌上，形成逐渐增高的一小堆，借助计算机模拟精确地计算每在沙堆顶部落置一粒沙会连带多少沙粒移动； 初始阶段，落下的沙粒对沙堆整体影响很小； 然而当沙堆增高到一定程度，落下一粒沙却可能导致整个沙堆发生坍塌。
他们解释道：
沙堆一达到“临界”状态，每粒沙与其他沙粒就处于“一体性”接触，那时每粒新落下的沙都会产生一种 “力波”，尽管微细，却有可能贯穿沙堆整体，把碰撞次第传给所有沙粒，导致沙堆发生整体性的连锁改变或重新组合； 沙堆的结构将随每粒新沙落下而变得脆弱，最终发生结构性失衡——坍塌。临界态时，沙崩规模的大小与其出现的频率呈幂函数关系。
所谓“自组织”是指该状态的形成主要是由系统内部组织间的相互作用产生，而不是由任何外界因素控制或主导所致。所谓“临界态”是指系统处于一种特殊敏感状态，微小的局部变化可以不断放大、扩延至整个系统。也就是说，系统在临界态时，其所有成分的行为都相互关联。临界态概念与“相变”密切联系；相变是由量变到质变的过程，而临界态正是系统转变时刻的特征。
自组织临界还具备以下几种特征：
无标度：很小的扰动也会引起系统全方位的响应。
幂律分布：系统在空间和时间上都出现幂律分布时才能认为系统达到了临界态。
开放系统：自组织系统与外界系统交换能量
鲁棒性（健壮性）：在外界系统的影响下，能够在一定程度内维持系统的特征。
涌现
涌现这个词含义比较模糊，你就当作是火山爆发一样，突然喷出很多岩浆。涌现是在自我组织的过程中，所产生的各种新奇且清晰的结构、图案和特性。例如大脑神经元：大量神经元以某种自组织的方式形成大脑，然后大脑的功能就「涌现」出来了。
弱联系与强联系
指网络中节点与节点间的联系强弱。强联系，表示紧密和频繁的节点连接。弱联系，表示比较偶然和少有的节点连接。
结构洞
如图，图中如果没有B节点，则该网络会分成三个
连通分量
。
A 要联系 C ，则必须通过 B。如果两者之间缺少直接的联系，而必须通过第三者才能形成联系，那么行动的第三者就在关系网络中占据了一个结构洞，显然，结构洞是针对于第三者而言。
因此，个人在网络的位置比关系的强弱更为重要，其在网络中的位置决定了个人的信息、资源与权力。因此，不管关系强弱，如果存在结构洞，那么将没有直接联系的两个行动者联系起来的第三者拥有信息优势和控制优势，这样能够为自己提供更多的资源和回报。因此，个人或组织要想在竞争中保持优势，就必须建立广泛的联系，同时占据更多的结构洞，掌握更多信息。
小世界网络（六度分隔）
小世界网络中大部分的结点不与彼此邻接，但大部分结点可以从任一其他点经少数几步就可到达。若将一个小世界网络中的点代表一个人，而连结线代表人与人认识，则这小世界网络可以反映陌生人由彼此共同认识的人而连结的小世界现象。
关于小世界模型有个有趣的结论，也就是著名的「六度分隔」理论。你和任何一个陌生人之间所间隔的人不会超过六个，也就是说，最多通过六个人你就能够认识任何一个陌生人。
无标度网络
无标度网络具有严重的异质性，其各节点之间的连接状况（度数）具有严重的不均匀分布性：网络中少数称之为Hub点的节点拥有极其多的连接，而大多数节点只有很少量的连接。少数Hub点对无标度网络的运行起着主导的作用。从广义上说，无标度网络的无标度性是描述大量复杂系统整体上严重不均匀分布的一种内在性质。
无标度网络的形成：
随机网络
尽管连接是随机设置的，但大部分节点的连接数目会大致相同，即节点的分布方式遵循钟形的泊松分布，有一个特征性的「平均数」。连接数目比平均数高许多或低许多的节点都极少，随着连接数的增大，其概率呈指数迅速递减。故随机网络亦称指数网络。
随机网络与无标度网络分布对比：

---

# 高效决策法——简捷启发式

相亲市场上，面对琳琅满目的「对象」，你感觉无从下手；职场上，面对两份工作邀约，你焦头烂额；超市里的同类商品你挑了又挑，不知如何选择。生活处处充满了需要你决策的时刻：结婚买房，去哪吃饭，去看什么电影等等。从理性的角度出发，有没有高效的决策方法呢？《简捷启发式》告诉你，答案是有的。
富兰克林决策法
富兰克林说，当他遇到二选一的问题时，会拿出一张白纸，中间画上一条线，左栏写正面影响，右栏写负面影响。接下来几天，想到任何理由都写到纸上，并对两栏的理由进行衡量，如果正面影响的 m 条理由抵得上另一栏的 n 条理由，就把它划去，直到最后留下的理由就是决策的关键因素。
但在这种决策方法中，需要时间、知识、计算能力，在复杂的人类选择情境下，这种方法难以操作。
再认启发式
书中提到的第一个决策法则：再认启发式。
再认指的是某事物存在于你的记忆里，再次看到该事物的时候能够认出来。比如美国和厄瓜多尔，一般人能再认美国，而非厄瓜多尔。再认启发式主要适用于仅有两个选项的选择场景：
当你认得其中一个选项，但不能再认另一个选项的时候，选择能再认的那个选项。
书上这样解释道：
好的决策不一定需要积累大量信息。他们也可以基于知识的贫乏而制定出来。一种基本的认知适应是面对面孔，声音、味道、名字以及其他特征的再认能力，在此中仅包含一种构筑模块——搜索再认信息——的适应机制上形成一类非常简单的启发式。
举个例子，研究者邀请了一些德国人，让他们在备选清单的几百家企业里选出他们了解的美国企业，并统计出能被所有人认得的企业的股票，然后购买之。半年后，这些能被再认的股票收益超过标准普尔指数，且领先大部分知名的投资机构
在动物界，动物们也使用再认启发式。例如野生田鼠寻找食物的时候总是找那些能够再认味道的食物，而对那些不能再认的食物视而不见，这能有效避免由于吃错食物而亡尸街头。
我们平常决定要去哪家饭店吃晚餐时，往往也会选择那些熟悉的餐厅；买卫生巾、洗发液也倾向于能再认的品牌。
再认启发式虽不能得到最优解，但总是能找到足够满意的答案。
人们喜欢用再认启发式也给了我们另一个启发：增加自己的曝光率。
采纳最佳启发式
采纳最佳，就是
选择心中权重最高的一个变量
，若此变量能区分正负，则选取该变量为判定准则。通俗来讲，就是「为一个足够好的理由下赌注。」
比如填志愿的时候，摆在你眼前有两所大学，这两所大学录取成绩相同，但各有优点。我们把这些点提炼成四个变量：师资，城市，专业排名，环境。根据采纳最佳启发式的方法，需要对这些变量排序。
个人偏好
来讲，专业排名>城市>师资>环境。
从专业排名入手，如果 a 和 b 校的专业排名不分上下，再到城市，a 校在武汉，b 校在北京，北京的前景比武汉好，于是停止搜索，选择 b 校。如果两个学校城市相同，则继续比较下一个变量，直到能够区分出优劣。
为什么采纳最佳启发式有用呢？书中提到，
采纳最佳启发式相当于一个简单分类树，根节点就是最高效度的变量
；且其
拥有不可替代权重
，当一个变量拥有不可替代的权重时，其计算结果与综合考虑所有变量的结果是一样的。
排除归类法
排除归类法，就是
从一套对象中排除其子集
。例如书中的例子：假设我们要对一种酒的类别进行判断，那我们需要在训练时，对甜味、色泽、芳香、酒精含量进行排序。就品酒来说，色泽>芳香>甜味>酒精含量。然后用着四个变量分别对已知的酒类进行划分，得到4种分类方法。最后用这种分类方法，分别从色泽、芳香、甜味、酒精进行匹配排除，直到剩下一个选项。比如根据色泽，我们可以推测酒有可能是：茅台、
五粮液
、马栏山、鸿茅药酒。然后根据芳香，推测是茅台，
五粮液
，百威纯生。接着根据甜味，推测是
五粮液
，波本威士忌；到这里就可以终止搜索，断定该酒是五粮液了。
小结
纵观书中提到的简捷启发式，其关键步骤都包括了对
变量权重排序
。这也意味着，当我们习得一两个效度最高的变量，就足以进行比较准确的决策了。
怎样才能找到一两个效度最高的变量？如何判定你认为的变量就是校度最高（或足够高？）
反思。
事后诸葛亮式的思考往往能帮助我们修正模型。除此以外，还可以师从智者，把优秀的思维模型、

---

# 改变的艺术

第二序改变
上周末读完了瓦茨拉维克的《改变——问题形成和解决的原则》，受益匪浅。这本书是行动科学的开山之作，作者把数学原理中群论和逻辑类型理论与人类行为学结合，最终诞生一门新学科——行动科学。由此可见，创新往往诞生于不同领域之结合。生命也如此，两个人从素不相识、互相看不上眼到相互结合，最终诞生新的生命。自然界的法则都有异曲同工之处。
说回此书。这本书提出了一个核心观点：第二序改变。要弄清楚什么是第二序改变，首先要明白第一序改变。第一序改变指的是系统内的改变，例如：孩子打闹，给他糖吃，给他 ipad 玩；学生不完成作业，当众批评并让其写检讨；夫妻性生活不和谐，尝试了各种姿势、情趣内衣等。这些解决问题的方法都只关注问题的解决，而非
问题本身
。
越是纵容孩子打闹，给糖吃，他下次便学会了只要打闹就有糖吃的策略；越是训斥学生，学生越自卑，变得不想上学，学习成绩下降。你躺在床上毫无睡意，翻来覆去，越是想让自己入睡就越清醒。
这些解决方案正是问题无法解决的关键
。解决方案反而导致了更多问题。新问题的产生，纯粹是因为改变既存问题的方式的错误。在我们的日常生活中，合乎常理及遵从逻辑的思维方式，大多数时候确实是一种解决之道；但有时中规中矩的做法反而容易导致失败，而那些看似不合逻辑和非理性的行动，却出乎意料地使问题得以改善。第二序改变就是指那些不合逻辑，非理性的行动，这些行动直指问题核心、系统本身。
两个数学原理
作者瓦茨拉维克从数学领域的群论和逻辑类型理论获得灵感，提出了第二序改变。
什么是群论？
群由某一共同特征的成员所组成。两个或者两个以上成员的任何组合结果，其本身也是该群的一个成员。群的第一个特征即允许在群之内产生无数的变化。但任何成员的组合都无法置身于系统之外。
成员可以以各种不同的顺序来组合，而组合的结果仍然相同。
每一个群皆包含一恒等成员，其特性为：任何一位其他成员与该恒等成员组合，其结果仍为该成员自身。如5+0=5，0为恒等成员。
在任一群中，每一成员皆有其相对或相反的成员，他们组合结果为恒等成员。
什么是逻辑类型理论？
与群论类似，都是某一共同特征的成员所组成，不过集合不叫群，叫类型。
凡涉及某集合全部成员者，必定不是该集合的一员，两者不在一层次中。
「变」总会涉及较高层次，实现层级越迁。
比如时钟的刻度 1 到 12 可组成一个群，他们都有共同的特征：指示时间。任意两个数字组合，1 加 12 等于 13 （下午 1 点），仍属于系统之内，即群的成员。
比如我们做梦，梦里的动作可以组成一个群，它们的共同特征是梦。无论在梦里跳，爬，坠落，怎样改变行为，都无法停止梦境，这种变化称为第一序改变。跳出梦境唯一方法是醒来，这种状态的改变称为第二序改变。第二序改变也就是层级/系统的改变，随着系统改变，集合内的所有成员都改变了。
书中有个例子，丈夫向心理医生抱怨说他们结婚后已经几个月没有性生活了。尝试了许多方法，情趣玩具，补肾壮阳的药物，都提不起兴致。后来男子兴奋地告诉医生，他们已经克服了心理障碍。原因是他们有一次去朋友家度假，由于床是两面靠墙，丈夫下床的时候只能翻过妻子那一边。某一天清晨，阳光透过波西米亚白色的窗帘照在妻子的麦色肌肤上，从地中海吹来的阵阵微风拂过她棕色的弯曲的睫毛。「从来没有发现她是那么美。」他说，然后情不自禁吻了下去。
这对夫妇的问题，是由于机械性例行公事的性生活，导致做爱频率愈来愈低，而这种不正常的频率使他们感到烦忧而更加逃避对方。在朋友的客房中，他们由于「墙」的存在而需直面对方，反而发现了美，引发第二序改变。
解决问题的方法
问题是什么
第二序改变需要我们
清楚地描述问题
。关注此时此地发生了什么，而非「为什么」（why）。
维特根斯坦也有过类似思想。「解释总有终止的时候，可是 5 这个数字的意义到底是什么？我们只有探究 5 如何被使用的时候，它的意义才能显现」他指出，「如果我们不去问为什么，而直接去探究现象的事实，往往会发现，事实会引领我们找到答案。」
清楚具体地描述问题，对想要达成的改变有清晰定义，这是改变的第一步。
悖论
根据群论第四条原则，「在任一群中，每一成员皆有其相对或相反的成员，他们组合结果为恒等成员。」由此可见，悖论无处不在。而我们也可以利用悖论达成意想不到的改变。
举个例子，当你睡不着的时候，不要强迫自己入睡，而是睁开眼望着天花板，强迫自己别睡着。
困惑
困惑是一种重新框定的艺术。书里面有个例子，「我」正在天台上散步，这时一个穿黑衣服的年轻人急急忙忙地走过来，一副心不在焉的模样，径直地把我撞到了。我站起来，还未等年轻人说话，就直接说了句「现在是两点十分」，然后离开了。留下年轻人一脸懵逼地坐在地上。
两人相撞的意外事件创造了一个情境，通常双方道歉是最自然的反应，但「我」立即以非预期的反应重新界定了这一情境。这个困惑为重新框定铺设了舞台。
困惑可以强迫人们重新定义事件、框定问题。一旦我们觉知到另一种可能性后，便无法轻易回到原来的格局或是先前对「实体」（事件）的设定中。
在博弈论中也有类似观点，如果一个人开始「知道」有关自己行为的理论后，他便不会被它束缚，而能够自由地选择不再服从它。
重新框定问题是第二序改变的核心思想，而困惑、悖论则是达成重新框定的重要技巧。重新框定，意味着我们用新的观点去理解事物，意味着跳出系统外，从更高的层次思考问题。意味着从「游戏玩家」变成创造规则的游戏「游戏创造者」。
开阔的视野
不仅在人类行为学层面，社会其他范畴也能使用第二序改变。
社会系统存在许多问题：一个社会系统成员之间的处境、阶层与利益的差异，无法导致一种建设性的互补有效的合作，反而是持续和阻碍变化发生的僵局。每个人都不快乐却无能改变。只要各方人视他们自己是彼此翻开和对成的，多多少少会导致冲突的迅速激化，这种倾向不论是在涉及两个个人，两个国家或种族时都是相似的。当人们或一个系统企图达到某些定义过高的目标，但却无法实行时，可能会导致
相反
方向的发展。（又一悖论）
这些社会层面的问题，虽然比行为层面更复杂，涉及的系统更多，但也可尝试第二序改变。清晰定义问题；探究目前为止已企图运用过的解决策略；重新框定问题；改变系统本身。这些改变的方法能在你在绞尽脑汁之际，给你打开大门，指出一条明路。

---

# 大脑不是用来思考的

俗话说：「人类一思考，上帝就发笑。」无论是从历史上看还是身边的例子，人类的确有太多愚蠢的决策：第一次世界大战、冷战、珍珠岛战役。。。上帝是否发笑我们不知道，但三体人估计笑得不行。
大脑不是用来思考的
大脑不是用来思考的，它真正的作用在于让你避免思考。人们喜欢解决问题，但不喜欢尝试解决不了的问题。思考是费力、缓慢且不可靠的，而最重要的决策不需要思考，因为我们都倾向于用习惯而非思考来指导行动。
思考分两种，外显与内隐。外显式思考指的是把长时记忆表征到工作记忆上，然后模拟将会发生的事件与结果，权衡后作决策。比如做数学题。内隐思考指的是下意识地做某件事，比如老司机开车。新手刚学开车的时候，需要记住各个步骤，看后视镜，踩离合，此时是工作记忆指导你去完成这些工作。而工作记忆空间有限（7个左右），所以你总是踩离合的时候忘记换挡，转弯的时候忘记看后视镜，倒车的时候忘记转方向盘。对于老司机来说，这些动作早已成为本能，存储在长时记忆中，所以开车的时候能开着窗一边抽烟，一边和其他人聊天，他们不需要占用太多工作记忆。
我们是生活在现代的原始人，对于原始人来说，他们并不需要常常思考问题，生活中需要抉择的地方少之又少。况且思考需要耗费大量时间（野兽向你扑过来的时候还在思考是红烧还是清蒸吗？）而现实要求我们迅速行动。大多情况下，大脑的这种特性让我们度过了饮血茹毛的原始时代、刀耕火种的农业时代，但也带来不少问题。如各式各样的认知偏差：锚定效应、从众、集体无意识、证实性偏见、安慰剂效应、刻板印象、幸存者谬误、零风险偏误。。。
如今，社会的发展需要我们越来越多的思考，那么要如何更好地思考？
思考的四个要素
首先，我们需要认识到思考有四个要素：
环境中的信息。
长期记忆中的事实记忆。
长期记忆中的步骤。
工作记忆中的空间大小。
事实记忆就是客观存在的知识，比如大海是蓝的，人类是动物等。事实记忆要先于技能，因为推理与演算要基于特定的事实知识。要懂得二元一次方程，起码得先学会加减乘除吧？另外，拥有越多事实知识，学习新知识的时候也越得心应手。举个例子，学过认知心理学的人对于「工作记忆」「长期记忆」「外显内隐」这类名词很熟悉，这些都是事实性知识。如果你不懂这些知识，你看文章的时候就会觉得认知负荷很大，这些术语停留在你的工作记忆中挥之不去，而你无法腾出工作记忆空间去深入思考。如果你熟悉这些术语，一目十行都没问题，且能理解透彻，大脑腾出了足够空间给你思考。
什么是长期记忆中的步骤？步骤就是解题的步骤，比如「如何把一只大象放进冰箱？」答：首先把大象切成块状，再打开冰箱门，最后使劲塞进去。
记忆是思考的残余物
相信你肯定体验过这些情境：刚背的单词一小时后就忘记；刚在地铁上见到的漂亮女孩，转眼就忘记了人家的脸蛋；晚上忘记了中午吃过什么饭菜。
在大脑中，记忆首先从工作记忆到短时记忆，再变成长时记忆。短时记忆变成长时记忆的过程需要反复练习，或者强烈情绪反应。
大脑如何把输入的信息放进长期记忆里呢？记忆系统如何才能知道哪些记忆是你想要的，哪些是冗余？是婚礼重要的一瞬间，或者是书本上无聊的公式？如果你仔细思考过一件事情，你的大脑的感觉神经元发起强烈的电信号，传递大量神经递质，生成新的突触。思考得越多，产生的突触越多，神经元间的连接越紧密，下次提取该记忆的时候也更容易。所以为了记忆，你必须强迫自己去思考，思考越深刻，记忆越深刻。不要马上记笔记，因为那些不思考就记下来的知识，你是记不住的。况且大脑为了节省资源，会把记在笔记本的知识当作「学会了」。
为什么有些场景一旦经历就无法忘记，深深印刻在大脑里？就像那句歌词「你存在，我深深的脑海里~」。有个观点叫做「记忆的生存优势效应」，即大脑更容易记住草原、湖泊、亲属、食物等生存相关的信息。
记忆也有空间效应。大脑对于空间记忆很发达，人们在进入一个新的空间的时候，会首先在大脑海马体上创建一幅空间地图，上面切割成无数个小方块，你走的每一步，都已经被预测了结果。
我们利用已知事物理解未知事物
我们利用隐喻了解世界，所谓隐喻就是用一个事物来理解另一个事物。
例如，把爱比作旅程。以旅程隐喻爱，意味著爱有一个开端，但是不一定有一个尽头。旅程有欢乐有辛苦。有意外的发现，爱也同样如此。人类的抽象思维大多利用了这种隐喻性的推理，即使用熟悉的事物去理解不熟悉的事物。但是如果穷根溯源，人们最初熟悉的事物是什么呢?这就是我们的身体。我们的身体以及身体同世界的互动提供了我们认识世界的最原始概念。例如，上下、左右、前后、高矮、远近都是以身体为中心，冷、热、温、凉也是身体感受到的。以这些身体中心的原型概念为基础，我们发展出其他一些更抽象的概念，如形容情感状态。我们使用了热情、冷淡、兴高采烈、死气沉沉、精神高涨、趾高气昂等等。以身体为中心，我们把上面的、接近的视为积极的，把下面的、远离我们的，视为消极的，所以有了提拔、贬低、亲密、疏远、中心、边缘等术语。这些术语追根溯源都与身体的位置或活动有关。
而我们了解得越多，就更容易理解其它事物。经济学上有马太效应，富者越富，穷者愈穷，大脑也如此。拥有更多背景知识，能够让你更容易读懂新知识。让一位不懂脑科学的学生和一位脑科学研究生分别去读脑科学论文，他们的理解程度肯定有差别。学习早期的认知力和晚期截然不同，对问题的抽象级别也差了几个层级。你读到的只是文字，资历更高的人可能已经把关键要素提取出来了。
生命不息，学习不止。大脑和身体一样，需要不断接受输入、练习、存储、提取的过程，让神经元更健壮，组块的连接更紧密。你才能在信息汪洋中乘风破浪，肆意遨游。
资料来源：
为什么学生不喜欢上学?

---

# 积极情绪了解下？

爵士乐咖啡馆
咖啡馆内，沸腾的咖啡散发着香味，混杂着悠扬的爵士乐，弥漫在暖色调的空间里。侧耳倾听之际，有人大吼着谈电话，那表情像是听闻家里养的猪集体出逃一样焦急与愤怒；有人悠哉地听着音乐；有人欢声笑语；有人缄口不语。
生活中充斥着各种情绪，它们或是消极情绪，或是积极情绪。为什么有的人幽默，风趣，且能把快乐传递给别人；有的人易怒，焦虑，无人愿意与其交往？积极与消极的情绪给我们带来什么影响？
我们生活在现代的原始人
在原始时代，消极情绪能让我们生活得更好。试想一下，当有猛兽向你袭来，你在千分之一秒的时间里便能感受到惊恐和害怕，这种情绪迅速传递给大脑，继而分泌肾上腺素激活你的肌肉，于是你撒腿就跑，大嚷大叫着把危险信号传递给你的族人。
当漫漫长夜来临，你透过洞口，望向漆黑天空中的银河星辰。你向往夜色的温柔，你好奇为什么天空会有流星，却不敢迈出洞穴。你害怕，害怕洞穴外饥肠辘辘的野兽。
在漫长的进化中，这些消极情绪帮助你度过一个又一个夜晚，你和种族的基因才得以流传至今。这些进化而来的情绪能促发特定行为倾向，如恐惧与逃跑相联系，愤怒与攻击联系。
人类文明才进化了几百年，相比生物的进化史来说很年轻。虽然我们已经进入二十一世纪，但大脑还停留在原始时代。我们喜欢高脂肪食物，喜欢甜食，喜欢宅，喜欢好看的姑娘，这些都是来自这颗原始大脑。
积极情绪的力量
积极情绪有十种：喜悦、感激、宁静、兴趣、希望、自豪、逗趣、激励、敬佩和爱。
相比消极情绪，积极情绪的进化相对较晚。在狩猎采集时代，积极情绪让我们分享食物，保持种族团结。但这些远不如消极情绪让我们快速逃离死亡威胁更有用。前者只是让我们的生活锦上添花，而后者能让我们的基因延续。
现代则不同，对比原始时代，我们已经不再害怕饥肠辘辘的日子，你与高脂肪食品的距离就是你到楼下便利店的距离。你也不再害怕黑暗，不害怕外族入侵。消极情绪的作用已经大幅消减。现代是积极情绪登场的时代，积极情绪让我们爱他人，让我们追逐梦想，让我们组建家庭，成立组织，感受生命之喜悦。积极情绪也带来扩展效应和建构效应，它开启我们，使我们考虑到其他情况下看不见的可能性。积极情绪扩展了我们的注意力，而思维扩展能够增加创造力。
那消极情绪是否应该抛弃？答案是否定的，消极情绪也有积极作用。比如被朋友背叛的时候，沮丧的情绪能让你远离那些品格有问题的朋友。比如你会害怕一个人走在没有路灯的小巷子，这会让你避免被人贩子拐卖。
但许多消极情绪是无益的。比如与家人吵架的时候，你愤怒地摔门而去，留下一厨房破碎的瓷器碟子。
消极情绪与积极情绪是在不同时间尺度上发挥作用。消极情绪能让你短时间内逃离危险。而积极情绪则为你铺好未来的道路。
积极情绪也受到时间复利影响。越是积极情绪的人，思维越开放，而开放能让他们找到解决方法，并且巩固他们的积极情绪。这是一个正循环。随着积极情绪的增加，对他人的信任度也增加，反之亦然。积极情绪打破了「你」和「我」的边界，使人们看到自己于与朋友之间更多的交叠，且积极情绪越多，思维越开阔，事业也越成功。相反，整天战战兢兢的人，思维会越来越狭隘。
在芭芭拉《积极情绪的力量》一书中，她提到积极率与临界点的概念。积极率指的是，在一段时间内，积极情绪出现的频率除以消极情绪出现的频率。而临界点是当积极率超过某一个临界点，人们的生活质量差异会有质的变化。作者用数学模型证明了临界点为3:1。当积极率与消极率的比例超过3:1时，人们会生活得更好。他们会表现出更高的开放性，乐于接受新事物，乐于交朋友，在事业上也更成功，且拥有更健康的体魄。而对于那些处于2:1甚至1:1的人来说，他们会经常郁郁不乐，表现出抑郁症的征兆，且容易形成恶性循环。郁郁不乐的人更加沮丧，而拥有开放性的人因为更成功而变得更积极。
成为一朵花
把你自己想象成春天里的一朵花，你的花瓣聚拢、紧紧围绕着你的脸。如果你确实还可以看到外面，也只有一点点光线。你无法欣赏发生在你身边的事情。然而，一旦你感受到阳光的温暖，情况就变了。你开始变得柔软。你的花瓣放松，并开始向外伸展，让你的脸露了出来，并拿掉了你精密的眼罩。你看见的越来越多。你的世界相当明确地扩展着，可能性不断展开。
如何让自己变得更积极呢？芭芭拉提出「觉知力」的概念。觉知力就是让你关注此时此刻的状态或想法，并保持
开放性
。当你遇到一个烦心的问题，比如考试失利的时候，会有沮丧的情绪。而觉知力就是让你关注此时的状态，比如可以问自己：「哪些地方做的不好」「下次要怎么做」；或做欣赏式探询：「哪些地方做得不错」，「至少哪些知识点掌握的还可以」。让你面向未来，保持开放的心态。消极情绪是一个封闭的环，一旦进去就像进入了传销组织一样，陷入死循环。而积极情绪让你保持开放性，接受错误，接受别人帮助，接受新观点和想法，让自己迅速进步。
第二种方法，
第二序改变
。
第二序改变源自《改变》一书，第一序改变是在系统内改变，第二序改变是改变系统本身。
当你感到愤怒或者沮丧的时候，你可能会难以思考，因为愤怒已经充斥了大脑。你可以尝试换一个环境，比如走到室外散个步，院子的玫瑰开了，花瓣上的露珠在清晨的阳光下闪闪发亮。你的情绪会逐渐缓和，然后再去思考下一步行动。当你改变了环境这一原本的系统，跳到系统外，你的大脑也会跟着你转换情绪。
还有一种方法，我称之为基于具身认知的「行为疗法」。具身认知理论认为
行为能左右情绪
。
心理学家Stepper和Strack做了这样一个实验：被试是大学的本科生，实验中，被试被告知是一个工效学的实验，研究各种身体姿态对完成某种任务的影响。每次实验有6个被试参加，实验情境分为两种：在一种情境下，被试被要求采纳一种所谓的“工效学姿势”，低头、耸肩、弯腰，给人一种垂头丧气的样子；在另一种情境下，被试采纳的姿态是腰背笔直、昂头挺胸，给人一种趾高气昂的印象。为了防止被试问情绪的相互影响，被试间是隔离起来的，相互看不到。接下来，被试根据实验者的要求完成一项复杂的任务。任务完成之后，被试被告知他们出色地完成了任务，可以获得实验者的酬劳。在实验的最后阶段，被试要完成一个问卷，询问他们此时此刻的心境，是否为他们出色完成任务感到骄傲等等。结果发现，在前一种情境下，被试为他们自己取得的成绩，体验到骄傲情感的被试的平均数是3.25，而后一种情境下，体验到骄傲的被试的平均数是5.58。实验结果说明情绪是具身的，认知并不是情绪形成的唯一因素，身体及其活动方式对情绪与情感的形成有著重要作用。
所以，当消极情绪来临的时候，不妨可以做一些让自己开心的动作，比如「强颜欢笑」、「学奥特曼变身」、「学伍迪艾伦话痨」、「旋转跳跃」。。。
监测情绪
营养师要求你监控每天营养摄入量和活动量，以维持健硕的身材；投资顾问要求你追踪银行的现金流动和财务报表上面的数字，以实现财务目标。你也可以监测自己的情绪，让你在下一季节保持开放的心态。
给每一种积极情绪建立档案袋，比如把亲人的照片装进「爱」的档案袋里，把去旅行的时候拍的照片装进「喜悦」的档案袋里，并且时刻更新档案袋的内容。监控消极情绪的苗头，一旦出现了不良消极情绪，请打开积极情绪档案袋。
永远保持一朵花的姿态，让自己保持积极情绪，你的人生也会变得更好。

---

# 中年健身指南

要想在中年的时候依然有一副好身体，健身不可少。那么，要如何科学地健身？
健身误区：
多喝汤，鸡汤的营养比鸡肉高
。 鸡肉的营养远比鸡汤的营养高。汤基本没什么营养，主要是一些漂浮的脂肪和水。如果硬要煲汤，可以，把材料也吃掉。
要多吃补品，大补很重要
。如果身体没有什么大问题，还是多吃蔬菜，水果，肉类，鸡蛋等富含蛋白质。除非身体的确很虚，可以在医生的指导下进补。
鸡蛋含有大量胆固醇，会引起心血管疾病，中老年人不宜食用
。这个结论已经被科学家证实是错误的。食源性胆固醇对血液中胆固醇的含量影响非常小，不需要担心摄入量问题。而且
鸡蛋是最全面的蛋白质来源
，多吃有益。
局部减脂肪。
没有局部减脂的方法，脂肪只能整体一起减。
健身完后喝酒，熬夜。
酒精是一种致癌物，且不利于肌肉合成。熬夜就更不用说，肌肉在夜间睡觉的时候合成，如果熬夜的话，对身体损耗更大。
瘦的人无需减肥
。 一些看起来瘦的人，有可能内脏脂肪丰富，且伴有严重的脂肪肝。（特别是其他地方瘦但肚腩大的人）。无论是瘦子还是胖子，都需要增肌减脂。
健身在三个层面发生：饮食，休息，运动。
健身的目标总结为一个词：
增肌
。肌肉越少，胖得越快。肌肉自带减肥效果。
饮食
高蛋白饮食
，多吃优质蛋白，如：鸡蛋，鸡肉，瘦肉，鱼肉，牛肉等；
低碳水化物
，少吃白米饭，白米饭的营养价值很低，基本和糖的营养成分一样。可以用粗粮代替白米饭。早餐不要喝粥，换成鸡蛋和蔬菜。
充足蔬菜
，维生素是肌肉不可或缺的合成物质，必须吃多点蔬菜。一天吃三种不同的蔬菜为佳。
适量脂肪
，不要吃鸡皮，猪皮等高脂肪食物，做饭的时候
尽量少放盐和油
。
休息
刚健身完的身体处于疲惫状态，免疫力最低。这个时候如果不注重休息，会适得其反，更容易生病。休息是细胞重组的过程，休息完后的身体会比之前更强壮。
平常应该保持每天至少 7 小时睡眠时间，
晚上11点前
入睡最佳。
运动
游泳
。游泳是最好的运动，不伤害关节，而且锻炼的身体部位很全面。
慢跑
。慢跑对于心肺功能有很大提升。但是要注意关节和姿势，要选择合适的跑步鞋。
抗阻训练
。也就是去健身房举铁。举铁三大动作：深蹲，硬拉，卧推。对于肌肉提升最快，减肥速度也最快。
后记
睾酮、生长激素,生活习惯的影响，导致人上了年纪后，骨质普遍比较差。肌肉量不足，身体姿势不正确，还会导致各种腰椎痛，关节病。合理健身饮食，能最大程度延缓衰老的到来。人生的品质在于质而非量，是想在医院里望着白白的天花板，鼻孔插着注入器终老，还是戴着墨镜，驾着车潇洒自如地周游世界？

---

# 你认知失调了吗？

毕业前夕，朋友告诉我他考上了公务员，准备去乡镇披甲上任了。我说你不是讨厌在体制内工作吗？他摇摇头，说自己也是迫于无奈，遵从父命，待日后时机成熟再出去闯荡。
如今两年有余，每次相见，他都是一嘴官腔。聊天的时候不断劝我回乡考试，说是安逸又舒适，还能去大保健？我笑了笑，想起去年接触的一个社会学观点，叫认知失调。
认知失调理论是费斯汀格在1957年的《认知失调论》一书中提出，其基本要义为，当个体面对新情境，必需表示自身的态度时，个体在心理上将出现新认知（新的理解）与旧认知（旧的信念）相互冲突的状况，为了消除此种因为不一致而带来紧张的不适感，个体在心理上倾向于采用两种方式进行自我调适，一：否认新认知；二：寻求更多新认知的讯息，提升新认知的可信度，借以彻底取代旧认知，从而获得心理平衡。
朋友刚去当公务员时，内心当然是拒绝的。他一方面向往公司的职场文化，有干劲，有进步空间。而现实是，待在一个落后的小乡镇里，上班玩游戏，看报纸，日复一如等待退休、老去。这两种情况导致了他的认知失调。为了消除不适，他有两个选择，离开体制或接受体制（改变自己的想法）。最后他选择了接受。
这也是温水煮青蛙的社会学原理。当一个人在他反感的环境里生活久了，就会改变自己的观点，逐渐达到认知一致。这也是人的自我保护机制吧。
认知失调也常用于营销广告上。
比如保健品公司会强调你日常摄入营养不足，会导致骨质疏松，大脑迟缓，老年痴呆，肝炎肺炎等，片面强调某种危害，把现实描绘的更可怕，甚至危言耸听，让顾客意识到问题的严重性，焦虑、紧张、不安甚至恐惧，以为不重要的问题常会出人意料的发展成为大问题，进而急于寻求趋吉避凶，缓解紧张之道。
这类广告也常常用于女性产品。例如在化妆品销售中，夸大螨虫、头皮屑等危害，显示消费者因头皮屑而在生活、工作等各种场合所碰到的尴尬场面，刺激害怕头皮屑带来社交尴尬的人，并表现借助改产品有效解决恼人的问题。更有甚者则直接将各种皮肤检测仪放大显微镜，让女人看自己脸上活生生的「爬满螨虫」的美容脸，从而使其产生恐惧和脱逃欲望，而推销产品和美容服务。
商场销售也有类似例子。销售一般会先给你展示售价较高的产品，比你预想的价格高了不少，让你认知失调，这时你要不就是接受，或者犹豫不决、徘徊。然后他再展示中等层次的产品，价格也适中，尽管价格还是比你预想的要高，但此时你很可能会调高预想价格以达到认知平衡。
当遇到认知失调的情况，最好采用广度优先法则，大量搜集新认知的资料，寻求更多新认知的讯息，并与旧认知进行多角度比较。
新旧认知的更替，造就人生多种可能。

---

# 情感从何而来？

为何会有情感，情感从何而来？
我们都喜欢优美的环境，渴求浪漫的爱情；无论是非洲土著，还是纽约市民，尽管人们表达情感不尽相同，但内容是想通的。
我们都会悲伤，快乐，耍心机，说谎，对不喜欢的东西感到恐惧和恶心。
那么情感从何而来？
认知学家平克曾说过，情感源于进化。「情感是一种适应，它是与利益一道运行，设计好的软件模块，它也是整个心智技能不可或缺的一部分，它们的设计是为了传播
构建了他们自身的复制基因
，而非追求幸福，吸收智慧或完胜道德观念，」
我们可以用反向工程来推理为什么人类会有情感。例如，想象一下没有情感的心灵会是怎样？假如拿破仑完全没有害怕情感，对于胜利没有喜悦，对征服没有荣誉感。当面对敌人时，拿破仑会迅速集结军队来反击吗？他会去追求欧洲第一君主的宝座吗？
情感给大脑确立最高级别目标，且一旦在恰当的时刻被引发，就会引发子目标。我们将其称为思考和行动。比如恐惧，会给我们确立「逃走」或「战斗」的反应。心脏加速跳跃，将血液送往肌肉；肾上激素释放燃料，令我们面部表情充满惊恐，以便让同伴了解我们的情感，帮助我们摆脱困境。
每种情感都会调用人的心智和身体，来应对认知生态中生存和繁衍的某个挑战。
恶心的妙用
恶心有什么妙用？
恶心是一种恐惧，是令人不适的物质将要进入体内的恐惧。
让我们感到恶心的往往和动物相关，比如：腐烂的尸体上爬满的蛆虫，呕吐物，排泄物等。恶心能让人远离那些有可能给我们带来伤害的食物，避免食物中毒。
恶心也来源于食物禁忌。食物禁忌能禁止食用其他部落的食物，从而阻止他们与敌人变得亲密（一起吃饭是交友必不可少的一部分。）
这也许就是为什么印度教禁食牛肉，伊斯兰教不吃猪肉和有壳类的水生动物，他们甚至禁止所有非清真非绿标的食品。
食物禁忌造成恶心，恶心让人们产生食物隔离。不能一起吃饭的两个不同族民能成为朋友吗？难。但能避免让本族人逃离本族群。
幸福
幸福的功能是开动脑筋寻求达尔文式适应的密锁。我们会为让我们幸福的东西而努力。
「追求幸福应当根据当前环境中通过努力所能收获的回报而加以相应的调整。」当前环境就是我们的朋友圈。我们往往从身边的朋友，社会圈子来确立幸福的目标。当人们觉得自己比邻居更好时，他们就会觉得快乐，当觉得自己不如邻居时，就感觉不快乐。
就如一些智者所说：
不过，唉！通过另一个人的眼睛来看待快乐是多么悲哀的事情啊！  ——莎士比亚
幸福，名词。一种源于注视他人痛苦而产生的愉悦感受。 ——安布罗斯，比尔斯
同样，第三世界对第二世界的不满，主要来自他们从第一世界的大众传媒获悉的消息。
社会学家调查显示，增加福利在长期上并没有令我们更快乐。快乐的人并不是那些富有，特权，强壮或相貌好看的，而是那些有配偶，有朋友，有信仰和一份有挑战性且有意义的工作的。
不过以上调查也只是代表平均水平，不能说明单个个体，且原因和结果难以分开。到底是快乐的人才去结婚，还是结婚了才快乐？到底是有朋友才快乐还是快乐的人才有朋友？若人人都喜欢和乐观的人做朋友，那抑郁的人无人问津，也只能更抑郁了。
爱是一种契约
假如你已婚，有一位完美无缺的人刚刚做了你家的新邻居，你如何知道你的伴侣不会做出理性的选择而转身离去，你如何知道其就能忠于婚姻？
婚姻法是个好方法，其就像租约，加重了伴侣转身离去的成本，降低被绿一方的损失。但也有其局限，假设婚姻双方都是纯理性之人，当收益大于成本的时候，伴侣还是会扬长而去。
另一种答案是，不要接受一位最初喜欢你是因为某些理性原因的伴侣，比如喜欢你的钱。而是要找一位伴侣，其承诺和你在一起就是因为你就是你。用什么承诺？用情感，用爱。爱难以伪装，也不能任由自己决定有无。因为它有生理上的成本，如心跳加速，夜不能寐，茶饭不思。
爱，让女人认为是一种相对保险的承诺，虽然也有其危险。对方如果真的爱你，就不会因为第三者（更优秀的人）出现而移情别恋。但现实情况往往是，结婚时信誓旦旦，婚后又遇上了另一个人，爱上另一个人。
这关乎伦理约束。正直，诚实，这些美好品也许就是用来约束自私自利行为。
正因为我们不是纯理性之人，我们有进化而来的情感，爱，悲伤，利他，自私，所以才能摆脱博弈论、经济学的束缚，行为也趋向差异化。
讲个笑话，这个笑话来自「心智探奇」。
抗议者为了阻止政府建造一个核电站，躺在通往该电站铁路的铁轨上。理性的司机别无选择，只能停车。铁路公司出回击，告诉司机将用节流杆确立位置，使火车可以慢速行驶，然后跳下火车在旁边走。抗议者一定会争先恐后爬起来。下一次抗议，将自己铐在铁轨上，司机就不敢离开火车了，但抗议者必须确定司机看到他们的时间足以使火车停下来，但公司将下一班火车的运行交班给了一个近视眼司机。。。
假如我们都是理性人，那么我们的行为都会被对方预测到，博弈就会无限延续。我们的生活也将无法向前。
情感是进化之设计
显而易见，是自然选择设计了我们的本能来适应我们的需要，我们不能怪罪自私的基因，他们赋予了我们自私的冬季，也赋予了我们爱的能力和正义感。我们应该感激和畏惧的是情感自身的精巧设计。
情感，其精巧的设计，让我们在没有语言的原始时代顺畅交流，让我们从虎口逃离，让我们为荣誉和土地而战，让我们繁衍生息。

---

# 谈判之要义——你的最佳替代方案是什么？

1
最佳替代方案即 BATNA————Best Alternative to a negotiated agreement.
意思是如果这次谈判不成功，其他最好的选择即 BATNA。通俗讲，即底线。
一个人对 BATNA 的估计决定这个人的谈判底线或者临界点在哪里。若在 BATNA 之上，那么任何谈判条件都是超越他的期望，都是他可以接受的。
生活中存在各种各样的谈判：小到超市售价的「最后通牒」，你与女朋友决定谁去楼下买西瓜，大到执政党、国家间的博弈，谈判可谓无处不在。
正常来说，每人每天会面临几十次谈判。
既然谈判如此重要，我们要用什么策略应对？
2
谈判一般有三种策略：
心理战，利用人性的弱点，欺诈，威胁，恐吓，以赢得谈判。
平均分。
按比例分配，多劳多得，少劳少得。
第一种风险较大，多用于单次博弈。
最公平的谈判当属第三种。在按需分配的谈判中，每一方都会有自己的 BATNA。
这里还有另一个概念：蛋糕。
比如你有一只西瓜卖10元，我出10元买了你的西瓜。你觉得你的西瓜最少可以卖8元，或者干脆不卖，自己也愿意花8元买一只吃，所以 10-8=2元 是你的蛋糕。我觉得这只西瓜值11元，我花了10元买，所以我的蛋糕为1。如果大家最终达不成交易，那我们谁也得不到好处。
记住，交易才有财富，dt>0，如果交易不成功则没有蛋糕。蛋糕是在指谈判成功后产生的东西，你得了2元，我觉得我赚了1元，那么3元就是整个蛋糕的大小。
但是 BATNA 是蛋糕吗？当然不是，BATNA是你即使不和他交易也能得到的数目，比如我和另一位卖瓜的兄贵老王交易，或者隔壁黄大妈交易，都能用10元买到同样质量的西瓜，（前提是最高11元我也愿意买），那我的BATNA就是1元。而你认为这只瓜10元肯定能卖出去，那10元就是你的 BATNA。（当然，更多的情况是买不完就烂在地里不值钱了，这种情况下 BATNA 为零。）BATNA为零的情况下，你会不惜一切贱卖你的西瓜，从10元到5元，甚至2元也要卖掉。因为你别无选择。
作为买瓜者，为了让我的蛋糕变大，我会去猜测你的 BATNA。你若是卖不完，是否要把它们扔掉？你家里急用钱不？瓜的保质期是不是快到了？台风是否要来？这些都会影响你的 BATNA。如果我知道了你的 BATNA，我就可以最大程度做大我的蛋糕，获得最多收益。
3
对于谈判，我们既要保持零和博弈的警觉，也要怀着正和博弈的情怀，大胆出价，一起把蛋糕做大。
把蛋糕做大的方法，第一，提高自己的 BATNA。在所有谈判中，你能拿走的首先是你自己的BATNA，然后再加你分得的蛋糕。你的BATNA越大，对方的BATNA越小，你就能拿走越多。
如何知道自己/对方的BATNA？
这是谈判难点所在。我/对方的BATNA是多少？受哪些因素影响？双方偏好差别是什么，蛋糕能做到多大？这些都需要在谈判前期做大量调查，在谈判中察言观色，推测对方的 BATNA。
4
提高自己的 BATNA，即让自己有更好的选择。对于瓜农来说，开一家水果店，或者把西瓜批发给超市，引入防台风的温室大棚种植，或者把西瓜榨汁冷藏，都是提高 BATNA 的手段，这样才能在商业对峙中留有余地。
对于你来说，增长见识，提高财富，让人生有更多选择。
选择越多，在谈判中更有底气。
幸福也是如此，有选择的人生才是幸福的人生。

---

# 高铁停运的警示

当生活一点点侵蚀过来，你是觉察不到危机的。
话说希特勒当年下令屠杀吉普赛人的时候，犹太人觉得和他们无关，因为他们大多都不是残疾人；后来又下令屠杀吉普赛人，异教徒，犹太人还是无动于衷，一副事不关己的模样；直到希特勒下令屠杀犹太人，他们才猛然醒悟，已经没有人为他们撑腰了。
坐在高铁上，闷热窒息的空气里弥漫着唉声叹气的窒息，焦虑的电话聊天声此起彼伏。厚厚的窗上结起一层薄雾，隔着窗户，像是看一部无趣的默片，对面列车的人上有人和列车员激烈地争执，一副要动手动脚的模样。
想起自己何以沦落至此。一开始是晚点半小时，我耸耸肩，等高铁就像等情人，就算她迟到，你也无可奈何。后来晚点一小时，我也不置一词，毕竟等一小时也比汽车两小时要快得多。再后来，变成两小时。这时我才匆忙赶到车门处，要求下车。但大门紧闭，列车员表示无权开门，要请求列车长。
最后，列车无期延迟。
就像当年的犹太人一样，我毫无警觉地掉进坑里。
生活中充满着相似。一个人突然患癌，是他以前一点一滴的烟、酒、不良生活习惯堆积而成的恶果；同样，糖尿病，高血压，这些病症就像列车员最后的那句「无期延迟」。而在这之前，当宣告「延迟半小时」，「延迟一小时」的时候，你为啥毫无知觉？
聆听生活的暗流。
如果在列车员通报「晚点半小时」的时候，我能去查下官网，了解事故影响，我就会知道那天的列车没有一辆开出站台；如果我能留意车站密密麻麻的人群，如果我能多问几个工作人员，也许我就会放弃搭乘高铁改坐其他交通工具。可惜生活中没有那么多如果，幸好只是列车晚点。若是像患癌，风湿，关节炎，脊椎病这种结局，就没那么容易解决了。
生活中处处充满了警报。比如总是肩膀酸，脊椎不直，是否要考虑下坐姿，站姿问题？不然老了容易驼背/脊椎增生；比如总是胃痛，感冒，要不要去医院做个全方位检查？是不是要考虑下平常生活饮食习惯，运动是否不足？比如长期待在业务能力弱的公司，日子舒闲，工资也还过得去，过得安逸，但技能没有任何长进。若是行业不景气，首当其冲的便是我们自己。
当然，也有我们无法察觉的暗流。这就需要我们多读书、看论文，扩展知识面，让自己少掉坑。

---

# 如何寻找到自己喜欢的事情

有人问起，为什么你的兴趣这么多，读书，健身，摄影。我一般回答：不是我兴趣广泛，是你尝试得太少了。
小时候，我们的目标明确，永远都会有人来告诉我们要做什么，怎么做。比如，要乖，要听话，要这样那样，上学后，要考高分，要上名校，工作后，要进政府，要去国企上班；要结婚，要生孩，要生二胎，要买房，买车，要。。。
这些社会钟时刻鸣响在我们耳边，我们不能自已做判断。
毕业后发现，混的比较好的同学，除了富二代/官二代，就剩下那些早早找到了兴趣的人。比如高中有个同学喜欢街舞，毕业后就去开培训班，参加表演；大学舍友喜欢健身，大三那年退学去健身房党学徒，现在已是某大型连锁健身房的名教练；有位女同学喜欢做模特儿，如今已积累上千模特资源，组织各种活动游刃有余。一位学姐，高中的时候自卑，觉得周围的人都看不起她，后来学了日文，出国当了交换生，被日本友人无差别地热情对待，由此爱上了日本，现在在日本读研，准备永久留在那儿。哪些早早知道自己兴趣所在的人，他们便勇敢地向着这条路前行，经年累月，进步神速，这样的人怎么不可能成功？
我们这些习惯了社会钟的孩子，也只能像千千万万的其他体制人一样，寻一份不温不火的工作，找一个不爱不恨的对象，过一个不明不白的人生。
而那些驰骋在自己喜爱的道路上的人们，最终成为异类，活出了自己的精彩。
如何打破常规，找寻到自己喜欢的事物？
多试错
年轻的时候如果能找到自己喜欢的事情并坚持做下来，是一件幸福的事情。尝不到甜头没关系，换一个嘛，反正有大把时光，试错成本也低。所以小时候不应该只埋头读书，应该去尝试画画，体育，音乐，舞蹈。年轻人千万别佛系，一佛系你就懒得去尝试了。
多尝试并不是让你尝试毒品，而是好的东西。比如去年开始了 fanqiang 之旅，才发现曾经错过了这么精彩的世界，但未 fanqiang 之前，我对此毫无知觉。我觉得我看到的就是全世界。有很多好的东西就摆在那，只是我们对此不闻不问罢了。
失败不是成功之母，甜头才是。
别人都说爱迪生发明电灯，尝试了三千多种材料，失败了三千多次； 因而得出结论，失败乃成功之母。错，关注点错了。
为什么他在失败了三千多次后，依然坚持试错？因为发明电灯能给他带来财富啊！并且，实验的过程钟产生的涓涓心流，足以带给他莫大的愉悦感。
没有人天生就喜欢街舞，健身，摄影，写作，他们喜欢上这些事物，是因为他们尝到了甜头，这些甜头或许是心流，或许是外部赞赏（对身材赞赏，对摄影作品的赞美，甚至还能收获女朋友，比如弹吉他。）这些甜头持续刺激大脑，大脑便开始习惯，并产生「喜欢」的情绪，甜头越多，就越喜欢。
所以，仪式感很重要。每次完成艰难的工作，如：写了一段代码，写了一篇千字文，练完一小时力量举，就应该给自己一些奖赏。如：吃一顿大餐。注意，仪式感，相当于给自己一些甜头，有了这些甜头，尝试便逐渐变成爱好，爱好变成事业。
注意身体的信号
身体感觉与大脑感觉一样，因为我们不单是用大脑思考问题，也用身体去思考；躺在床上是无法想出你到底喜欢什么的。必须要身体力行，用全身心去感受，去尝试，去做，去感受，去爱。一辈子只有几十年，若像条金鱼一样，不明所以地活着，每天睁眼醒来问自己，我到底在做什么，岂不悲剧一桩？
成长，而非竞争
思维决定一个人的成败。一个人，如果他总是想着在团队中脱颖而出，成为领头羊，超过其他所有同事的话，他也许会陷入完美主义，鸡汤主义，外部奖赏驱动的大坑。即使成功了，也并未能收获幸福。
这是秉承「战争隐喻」的例子。
我们应该使用「树形隐喻」。在树形隐喻视角下，我不再是为了跟谁竞争而诞生，不是为了别人而活，而是为了自己的成长而活。看见自己像一棵大树一样，从新手到菜鸟，再到熟练、精通，生根发芽，开花结果，知识种子传播及周围同事，亲友。这样既看见自己成长，也收获幸福。

---

# 老有所依

脚趾死死抠住红泥
头抵着树林
为了在秋天和冬天让人回忆
为了女儿的暗喜
为了黎明寂寞而痛楚
梦
昨天做了个梦，梦见自己全身插着管，躺在 ICU 病床。
我极力想拔掉身上的管，却发现身体使不上一点力气。只有眼睛在滚动，盯着雪白的天花板。一袋袋药水悬挂在高处，「滴滴答答」落下；福尔马林药水味道充斥鼻腔。
舅舅
2016年，舅舅身患白血病。在医院看到他的时候，原本瘦骨嶙峋的身躯变得更瘦，像一根干柴。眼窝深陷，皮包骨的脸上可以清晰地看到血管。他把我喊过来跟我说，「化疗很痛，像是用刀在刮骨头，形容不出出来的痛。比我以往经历过的痛还要痛苦一万倍。」
最后一次看到他的时候，他已经转入县城的小医院。躺在床上不能出声，旁边一个大桶，吐满了暗红色的血。
把你们的墓地和膝盖给我
那些喂养我的粘土
在我的脸上开满花朵
老有所依
40年计划生育，即将造就世界上的最畸形的人口结构：严重老龄化。每一个80 90 00后都将面临的问题，如何赡养四个老人。如果还要加上一两个小孩的话，五个。对于普通家庭来说，只要任何一人患了重病，都将毁掉这个家庭，把生活质量拉回史前。
如何能把损耗降至最低？
投资都讲究规避风险，人生也如此。
购买重疾险
，选择一款合适的重疾险，从年轻的时候开始买。
每年体检一次
，全家人每年要体检，许多病都是耽误了最佳治疗时期，导致恶化。
普及科学
，这个很重要，父辈经历过动荡的年代，这些经历让他们认为自己能掌握一切。事实是，他们没有机会接受良好的教育，很多印刻于心的经验都是错误的。比如中医（部分中医理论纯粹坑人），保健品，生病不看医生（觉得医生眼里只有钱，只会坑自己。）我们要和他们一起对抗这些迂腐陈旧有害的经验。
健身
，免疫力是最强的医生。前段时间热传的一篇文章「流感下的北京中年」，里面的岳父有十几年的乙肝病史。十几年的乙肝，一点一滴地带走人的免疫能力，最终，甲流成了最后一根稻草。身体如果长期不运动，免疫系统会削减开销。如果再加上肥胖，糖尿病，肝炎，慢性病等，很容易中招。他们平时只注意“养生”（少吃），不运动（只遛弯），身体常年处于保护模式，会导致大量脂肪堆积，消耗肌肉，长期不锻炼，没有去刺激肌肉，他们的身体脂肪含量（体脂率）非常高，看着瘦瘦的，那是因为骨架小，其他都是脂肪，内脏的脂肪尤其多，没有肌肉，不显胖，但是各种指标都非常不健康其他都是脂肪，内脏的脂肪尤其多，没有肌肉，不显胖，但是各种指标都非常不健康。中年人健身，我建议是：带父母、祖父母去健身房，带他们科学地训练。让他们找到不服老的精神，让他们知道自己不仅是「还行」，且是相当地「行」。让他们再次被尊重、被夸耀，让他们再次感受到自我价值和年轻时不服输的激情。

---

# 如何回答有强烈价值观和感情色彩的问题

人们为什么喜欢讨论争议性问题？
刷知乎的时候难免会看到诸如：如何看待中医、如何看待转基因，如何看待罗永浩……
等问题。点进去浏览的话不难发现：人们基本站成了两队，赞成派和反对派。他们或粉或黑，用各种数据，文字，修辞来抒发自己的
情绪，
营造自己的人设。
佛系回答指南
人在什么时候最容易陷入固执，最难跳出思维习惯模式？当他们回答争议性问题的时候。
比如：彭于晏算不算强壮？如何看待小巴打车过时不候？你喜欢我什么？（滑稽脸）
回答一般分两阵营：
彭于晏的肌肉在健身房只能算只瘦猴。
好了好了，这位力量举/健美哥们你最强壮，下去吧。
他的块头已是普通人极限
瘦弱限制了你的想象力。
总之，
人们总是站在自己的立场，企图驳斥对方，获得一些虚荣感。
从更高的层次思考。（拓展意向性）
「她为什么会问这个问题？想要的是什么答案？」
「如果我这样回答的话，她会有什么反应？换一种方式呢？」
站在问题提出者的角度看，更能给出好的回答。缺点是时间不够，需要训练，而训练的重点是：
提高社会意向性
意向性指一切意识行为都指向某种对象。意识在本质上是关于某事物或其他事物的意识。当我们有所意识的时候，我们首先觉察到我们自己或者我们自己的观念。
意识被理解成一个保护罩或者一个封闭的幽室；心灵装在一个盒子里。印象和概念发生在这个封闭的空间，产生在这个观念和经验的圈子之内，而我们的意识指向它们，而不是指向外面的事物。
我们可以通过推理而努力来到外面：我们可以推论我们的观念必定是由某种外在于我们的东西所引起的，我们还可以建构有关这些事物必定是像什么假说和模型，但我们不是以任何直接的方式接触它们。我们要达到事物，
只有通过从我们的心灵印象开始推理
，而不是通过让事物向我们呈现。
我们的意识首先根本不是关于某事物的意识。相反，我们陷在那种一直被称作「自我中心的困境」里面。
简单说来，社会意向性就是「我知道到你知道他在沙发上思考着她正在沉思什么…」这样推导下去，推导的层级越高，则意向性越高。
回到刚才的问题，当你被问到：「你喜欢我什么？」你可能会说「因为你美」「因为你聪明」
这是第一层意向性：「我知道」
如果你开始思考，「她想得到什么答案呢？」这就是第二层意向性。
如果你开始思考，「当她问这个问题的时候，她说不定预测到了我会这样回答」那么恭喜你，到达第三层次。
大多数人都只能在第一第二层次，极少优秀作家（如毛姆，莎士比亚）能达到第七层次。
从各种尺度入手
如果一个人，在谈论强争议性问题的时候，可以抛开情绪束缚，抛开固有价值观，从各种角度观察和思考，「反对中医的同时，可以讲述老人们为什么对中医深信不疑，中医满足了他们哪些需求。」「保健品流行是否和中医有关。」「支持转基因的人同时，能够说说非转基因产品满足了什么用户需求。」
这样通过「正反上下，古今中外」（即正反面，上层下层，古代今日，中国外国等多角度）的原则多重切割问题，挖掘问题，能拨开问题表层的迷雾，直达问题核心呢。就像海盗翻越大海，穿过重重热带雨林，终于找到那颗埋藏宝藏的树。

---

# 正和博弈

1
正和博弈论是博弈论中的一种理论，又称合作博弈。是指一些参与者以联盟、互相合作进行的博弈。这样一来博弈活动就变成了不同集团之间的对抗。合作博弈的相反是非合作博弈。
正和博弈导致的结果往往是
共赢
。
用在市场中，正和博弈即 dt>0。t 代表交易。
有交易才有财富，财富产自交易
。交易是典型的正和博弈。例如，我有一台旧电脑，而你正好需要一台电脑，我们低价成交。这时你拥有生产工具，而我也有了资金，两全其美。
也许你会问，如果我用假钞交易呢？如果我卖的电脑有暗病没有告诉对方？这时只有一方获利丰厚，另一方损失。这是零和博弈。
零和博弈则与正和博弈相反，即一方有所得，其他方必有所失。其导致结果一般是：一方胜利，一方失败。
负和博弈则是损人又害己。例如我用假钞买了你的坏电脑，结果两人都被交易平台拉入黑名单。
所谓法律就是为了限制零和博弈和负和博弈而诞生。
所谓社会规则，也是在千百年来多方博弈后渐成。
就像《飞跃疯人院》里，麦克试图打破疯人院的规则，带领疯人院的人们奔向新自由。虽然有点理想主义，但就像其所说，「至少我努力过」。他先是与护士长谈判（正和博弈），再到耍各种小聪明（零和博弈），再到与其对立（负和博弈），一步步被逼着走向极端。
现实世界总是如此。面对零和博弈和负和博弈游戏，我们只能硬上，只能以牙还牙。就像毛泽东所说：「枪杆子里出政权」。
2
经历过一战二战的人们都长了脑子，知道战争对双方无益。于是过去几十年来，最明显的变化莫过去战争暴力在减少。随着法律日益完善，规则日趋成熟，零和负和博弈逐渐向正和博弈改变。但路漫漫其修远兮，我们体内流淌了几百万年的远古基因在与大自然的对抗中深刻体会到，生命不是你死就是我活。
「洗洗参加过古代战争的双手，围猎已是很遥远的事」
理性人的我们，是否应该把宝剑，盔甲，王冠都埋进四周高高的山上，以合作者的姿态一起开垦未来？

---

# 当我运动的时候，我在想些什么

入门
「游泳健身了解一下吗？」
三百九十一天前，这个世界上最关心我的人————健身房销售，把我领进了健身房。
在销售陪同下，伴随强劲的低音炮，汗水和气味，我们一同领略了这个另类的自虐基地。
自此以后，隔天去健身房，春夏秋冬，从未间断。
记得刚开始健身的时候正值冬天，每次练完后，汗水贴在身体上，顶着寒风跑回家。那种感觉就像一只刚打完鸡血的落汤鸡瑟瑟发抖地站在海边。
那些日子，风很喧嚣。
缘起
四年前，生了一场病。那段时间一到晚上就发高烧，每晚都在医院的病房里打点滴。医院楼里，白色灯光照得昏昏欲睡，头随时要炸裂。福尔马林药水味充斥鼻腔。耳边只听见点滴「哒哒」滴落的声音，还有不知从哪传来的，痛苦而低沉的呻吟。
持续高烧一个多月后，终于消停了。之后便开始跑步，每天十公里，绕着操场跑二十五圈。
带上随身听，耳机播放着沙滩男孩的《Pet songs》，如此循环反复。
夏天的操场，热气还未褪去，跑道上隐约冒着热浪。简单热身后便开始跑，一个人，悄无声息地跑。偶尔抬头看看天空，飞机像一颗金色的子弹划过，留下白色的条状飞机云。青草和跑道橡胶的味道，伴随热浪冲入肺腔。天色渐暗，天空由金色变成紫色，跑道上人群渐渐多起来。刚下课的学生，并肩而行的情侣，以及其他跑者。
冬天的跑道上，海潮和西伯利亚的冷空气争强斗胜，席卷跑道旁的落叶漫天飞舞。风像细小的颗粒，钻进头发，衣服，裤子，再钻进皮肤，肺腑。一圈下来，内脏温度似乎都下降了几度。
也常去游泳馆。有一次，11月份的时候，冷空气来临前夕，北风呼啸。太阳落下后，泳池里空得像惊悚片的案发现场。我照例穿上泳裤，带上泳镜，简单热身后便一跃而下。抬手，换气，蹭腿，身体便像鱼儿一样滑动向前。十个来回，身体已经微微开始回暖。游累了便躺在水面上，目力所及之处是漫天星辰。四周寂静无人，就像独自一人躺阿拉斯加的冰湖上。
就这样日复一日，圆滚的肚子变得越来越小，身体也越来越轻便。原本跑一千米就喘不过气，现在体测能跑进三分半钟。
为什么是力量举？
力量举的理念：渐进。其实和刻意练习一样，每次比上次多增加一点重量，身体也就会随之越来越强壮。力量举的动作来源生活，比如蹲（深蹲），从地面拉起重物（硬拉），手提购物袋（农夫行走），把行李箱放到柜子顶部（推举），这些都是复合动作，需要我们动用上百块肌肉来完成，能迅速提升综合力量。一句话，力量举是让你变强壮的最科学，最快速的体系。
训练过程中印象最深的一件事？
那时，雾气氤氲的洗澡房内人声鼎沸，人们一边搓澡一边哼着歌。我那时手一滑，肥皂飞了出去，「啪」的一声掉在地上，登时全场安静。。。
对于想要标致身材的女性，会建议入门力量举吗？
是的。无论是减肥，增肌，翘臀，马甲线，所有这些目的都指向一个过程：增肌。肌肉是个好东西，可以帮助你燃烧热量，消耗脂肪，同时塑造身材。不知道你们有没有买过猪肉，可以尝试把一斤瘦肉和一斤肥肉拿来对比。

---

# 成为手艺人

寻找手艺人
看过一部纪录片叫《寻找手艺人》，里面介绍一位喇嘛，三十多岁，终日在院子里给别人画唐卡，做雕像。他把赚到的钱都捐给寺庙，自己仍旧过着清贫的生活，每日依旧忙碌在院子里画画。
别人问他「为什么这么努力工作却不让自己过得好点？」，他回答「我工作的时候就很快乐。」
到底是怎样的工作才能让人感受到快乐？这个疑问一直印刻在我脑海里。直到我读到一本书，叫《心流》。
此书作者叫Csikszentmihalyi，他于1960年代观察艺术家、棋手、攀岩者及作曲家的时候，发现这些人工作的时候全神贯注，经常忘记时间以及对周围环境的感知。他们工作都是出于乐趣，这些乐趣来自于其过程，且外在的报酬少。这种由全神贯注所产生的体验即心流体验。
现实中其实很多这样的例子：
当你写一篇文章，看一本精妙绝伦的小说，当你写代码，当你冲刺一百米的时候，你在体验心流。你会忘记周遭，忘记饥饿，投入到你创造的

---

# 正则表达式的写法

rule
=
r
'abc'
# r prefix, the rule you want to check in a given string
print
re
.
findall
(
rule
,
"aaaaabcaaaaaabcaa"
)
# return ['abc', 'abc']

---

